Começamos mais uma aula do módulo de identidade
verbal e dessa vez pra falarmos sobre
naming. Se você quer trabalhar com identidade de marca,
você precisa saber nem que seja o mínimo de naming, e esse é
o meu objetivo aqui. Naming, por mais que pareça ser simples,
é complexo, é trabalhoso
e merece um curso inteiro só pra esse tema.
Um curso aí de, sei lá, 20, 30 horas, só pra
falar sobre naming, dar exemplos, aumentar o repertório de
vocês, mostrar na prática como que os processos funcionam.
Então você já pode saber que eu não tenho a pretensão aqui de
exaurir o tema pra você em uma única aula.
Eu vou te mostrar aqui o mínimo que você precisa saber sobre esse processo e
contar um pouco sobre
como que funciona o meu processo criativo na hora de criar nomes.
Não é nenhum segredo, é o processo de design clássico, vocês
vão ver aqui, mas ele exige de
você trabalho, vocês vão ver aqui.
E criar nomes pra empresas não é igual criar
nomes pra filhos. Antes de começar essa aula aqui, a gente estava
brincando, conversando aqui com quem assiste ao vivo, com os
membros da Overlens, e eles estavam falando: "Rohan, quando você for
ter filhos, você vai dar o nome pra eles igual você faz o
processo de naming?" E a resposta é que não, obviamente,
porque o processo de naming pra empresas é cheio
de burocracias, de etapas que não são
necessárias na hora de dar um nome pro seu filho.
Quando você dá o nome pro seu filho, você pode ser completamente arbitrário, dar o
nome que você gosta. Geralmente, a cliente que eu vou ter que
convencer é a minha esposa. E aí, se nós dois juntos
definimos um nome, vai ser isso, pelo nosso gosto, pelo que a
gente acredita. Agora, criar nomes pra
empresas não é tão simples assim, e é isso que eu vou
mostrar aqui pra vocês hoje. Inclusive, eu já coloquei aqui,
olha: naming não é tão simples quanto
parece, mas também não é um bicho de sete
cabeças. Podemos dizer que é um
bicho de três cabeças. E a gente vai dividir essa aula
aqui hoje nessas três cabeças aqui, que é
identidade, estratégia e criação.
Nós vamos falar sobre a importância do naming pras marcas,
como transformar nomes em ativos e sobre
como criar bons nomes.
Se você entender o mínimo sobre isso daqui, pelo menos você não vai ficar
perdido ou perdida quando você se deparar com o
desafio de naming. Eu coloquei aqui, olha, o
ativo mais durável da marca, como a gente vai ver aqui na primeira
parte dessa aula, o nome de uma marca é,
sim, muito importante e a gente não pode
negligenciar. Beleza? Então vamos começar aqui com tudo.
A importância do naming para as marcas, inclusive naming
é um verbo. Sempre no inglês que tem NG no final é um
verbo, igual branding é um verbo, naming é um verbo, que seria algo
como nomear ou nomeando. O que a gente quer
dizer aqui é a importância do nome para
as marcas ou dos nomes para as marcas, que uma marca tem
mais de um nome, vocês vão ver isso aqui hoje também.
Mas olha só, quando pensamos no banco da marca, o nome é o
principal ativo. Eu quero começar disso daqui, isolar essa
frase aqui pra gente pensar um pouco sobre isso.
Eu já falei em outra aula sobre esse conceito de banco da marca, que é um conceito
que eu vi a primeira vez a Margaret Mark falando no livro dela, "O Herói Fora
da Lei", que toda marca possui um banco
onde a empresa faz saques e depósitos.
Todas as ações positivas que a marca faz pro mercado, pro público,
são considerados depósitos. Então deposita ali uma ação positiva,
outra ação positiva, e aí o saldo desse
banco da marca vai subindo conforme as ações positivas que a marca
faz. E toda vez que a marca
causa uma ação negativa no público, no mercado, no
ecossistema dela, acontece um saque.
E não só coisas negativas. Existem coisas que são saques naturais,
como por exemplo, existem momentos em que uma empresa precisa vender
e ela acaba fazendo uma venda muito excessiva.
Isso pode acabar
deixando o público cansado de tanta venda,
quando existem outros assuntos importantes que precisam ser tratados.
Uma empresa que vende muito e gera pouco
valor, faz muitos saques. Todo mundo tem aquelas
empresas que
não necessariamente é uma empresa ruim, que está fazendo algo errado, mas que ela é
chata, porque ela vende o tempo inteiro, quando você não quer, ela está lá
vendendo o tempo todo. Isso são saques,
que você vai fazendo. E dentro desse conceito de banco da
marca, existe um ativo que sustenta esse banco
quando todos os outros ativos estão offline.
O que são os ativos? Só pra gente alinhar aqui, ativos da marca são
todos os elementos proprietários da marca, tudo aquilo que a marca
é dona na cabeça das pessoas. Quando você vê o
swoosh da Nike, aquilo é um ativo da marca, o símbolo da
Nike é um ativo, a
Nike é dona daquele símbolo, não só registrado,
como na nossa cabeça, porque quando você vê aquele símbolo, você lembra da
Nike, quando você vê a maçã mordida, você lembra da Apple, então
são ativos. Mas independente de todos esses
ativos, o nome é o mais durável,
porque você pode até mudar o nome de uma empresa, você pode até mudar
o logo de uma empresa a cada 10 ou 15 anos,
pode até trocar a paleta de cores, pode até trocar a paleta
tipográfica, mudar os grafismos, mudar o estilo de
fotografia, você pode, inclusive, mudar a sua
entonação, mudar a voz da marca pra
novos temposMas mudar o
nome
é o movimento mais delicado e
difícil de todos os ativos, porque se uma
empresa muda o logo, mas continua com o mesmo nome, talvez você vai pensar
que houve um upgrade, uma renovação ou algo do
tipo, mas ela continua sendo a mesma empresa.
Agora, quando você muda o nome, muitas pessoas
desassociam, porque é um novo nome, logo,
parece ser uma nova empresa. E aí precisa
haver um movimento de conscientização para que as
pessoas percebam aquele novo nome.
Pensa, por exemplo, quando o Musical.ly se chamava Musical.ly,
aí outra empresa comprou o Musical.ly, elas
se fundiram, na verdade, e aí ele se tornou o
TikTok. Claro, TikTok tem muito mais personalidade do que
Musical.ly.
Mas
precisou haver um movimento de conscientização para dizer: "Agora o
Musical.ly é o TikTok,
agora a empresa tal é tal. Agora Tam é
Latam". E aí você vê todos os pontos de contato falando isso o tempo
inteiro, acontece um movimento nas mídias de comunicação
para que as pessoas não percam a associação,
para que
haja uma transferência de autoridade, para que todo aquele
saldo que existe naquele banco daquela marca, seja
transferido para outra, mesmo que no meio do caminho, uma parte desse
saldo se dissolve. Então mudar o
nome é uma cirurgia complicada. Às vezes é necessário?
Sim, inclusive, muitas vezes é uma
estratégia mudar de nome. Quando
o diferencial da empresa não é a marca, quando o diferencial da empresa muitas
vezes é a infraestrutura que ela tem, é a rede de contatos que ela
tem, ela pode mudar de nome mais fácil, às vezes até para fazer um
movimento de
aprimoramento da marca. Tem muitas marcas gigantes com nomes ruins, e
aí você vê aquela marca mudando para um novo nome, porque é uma
mudança positiva, só que as pessoas ainda vão perceber aquilo como uma nova
marca.
Então mudar o nome
é uma operação delicada. E quando a
gente cria o nome para uma empresa que está começando do zero, nós precisamos
entender também dentro do contexto dela, do escopo do projeto, é claro,
que aquele é o ativo mais durável.
É o ativo que, no mundo ideal,
vai durar para sempre, é vitalício.
Enquanto a marca existir,
o nome dela vai junto com ela. Esse é o mundo ideal, que nós
buscamos. Então esse é o primeiro motivo, quando a gente fala de importância
do nome central da marca, mas a gente pode falar
também de outros conceitos, olha só.
Ao pensarmos em nomes e identidade verbal, não devemos nos
limitar apenas ao nome da marca, mas sim aos códigos de todo o
seu universo. A gente vai ter uma aula só sobre isso, que é a aula de
vocabulário, que eu vou falar de territórios de palavras e tal.
Mas eu quero que você pare um pouquinho para pensar.
Quando nós falamos de naming, às vezes as pessoas focam demais
apenas no nome principal da empresa.
Mas existem outros nomes envolvidos no universo da marca.
Eu peguei aqui o exemplo do Instagram.
Não necessariamente são nomes
proprietários do Instagram, como feed e algoritmo. Não tem como.
Agora, Reels e Stories são nomes proprietários da marca.
Os stories são do Instagram, os Reels são do Instagram.
No YouTube, nós temos shorts, que já é um pouco diferente.
São ferramentas que têm nomes próprios, features
lançadas. Mas tudo isso daqui também precisou um dia ser
nomeado por alguém.
Reels, que é aquele carretel de
fio.
Ou então Stories, que tem a ver com história mesmo, é uma mudança na
palavra.
Então,
tudo isso daqui são nomes.
E eu gosto de pensar que
naming não é apenas nomear a empresa, mas
nomear o universo verbal daquela empresa.
Existe nome de marcas, como, por exemplo, Google, Amazon,
Louis Vuitton. Existe nome de produtos que se tornam marcas
também, como iPhone, Big Mac ou HB 20.
Inclusive, olha como esses nomes aqui já te evocam outras
marcas. Eu não preciso te explicar da onde é, você já sabe.
Existe uma hierarquia, ou então o nome de métodos como Golden
Circle, que eu já mostrei para vocês, do Simon Sinek, ou
Business Model Canvas, que é outro modelo também, ou então
estratégia do oceano azul ou a estratégia da cauda longa.
São nomes de métodos, nomes de serviços.
Dá para nomear
qualquer coisa que você queira tornar um
ativo da marca. Inclusive, eu gosto de nomear as
cores da paleta de cor.
Igual a Overlens, tem o Blue Lens, Yellow Lens,
tem Green Lens, são as cores que têm o nome, que é como se fosse o
verde da Overlens, o azul da Overlens.
Até a letra que nós utilizamos tem um nome, e esse nome
carrega a personalidade dessa tipografia.
Então tudo tem nome, se a gente parar para pensar.
Eu sempre falo isso, toda escolha,
toda ação, é uma oportunidade para nós sermos
estratégicos.
Então, ao definir
um serviço ou um produto novo, geralmente as pessoas tendem a
ser genéricas. Mas eu quero colocar aqui na sua cabeça que existe aqui
uma grande oportunidade de diferenciação, de originalidade,
principalmente de definir o território, fincar a
bandeira, falar: "Isso aqui é
meuVocê pode comer um sanduíche
no BK, bem parecido com o sanduíche do McDonald's, mas
não é o Big Mac,
pode ser o Big King. Inclusive, eles fazem nomes
parecidos estrategicamente. Teve um dia que a Larissa foi no
Burger King
pedir um Big Mac. A atendente ficou meio assim: "Moça, a gente não tem esse
aqui".
Eles fazem próximo de propósito. Inclusive, os
ingredientes dos dois sanduíches são até parecidos, se você observar.
Mas se eu quero comer, por exemplo,
um McClub,
eu só posso ir no McDonald's, só lá tem um McClub.
Agora, se eu quero, por exemplo, um
Megastacker 3.0, que é o que eu gosto do
BK, eu vou no Burger King.
Se eu quero um iPhone, não tem como eu achar ele numa Samsung.
Agora, se eu quero um Galaxy, não tem como achar ele na
Apple.
Então dar nomes
é uma maneira
muito eficiente de você construir ativos pra marca,
marcas secundárias.
Pode ser uma padaria. Pensa comigo, às vezes o seu cliente tem uma marca de uma
padaria.
Ele pode ter lá na padaria
o pão tradicional,
mas ele pode ter o pão da padaria com nome especial.
Ele pode ter lá um misto quente,
ou ele pode ter
um misto quente diferente, especial, com algum ingrediente especial.
E às vezes são ações assim pequenas,
que vão tornando a marca única, menos genérica, menos
comoditizada. Nós já falamos bastante disso aqui.
O que é uma marca comoditizada? Commodity é aquilo que não varia no
produto, o produto é igual. Eu posso comer um misto quente
da padaria que tem aqui na esquina, na avenida, ou eu posso ir lá pro
outro bairro comer na outra padaria que eu gosto,
que é onde eu vou só pra comer minha tapioca, que eles fazem na
hora.
Agora,
se você constrói um bom nome pros produtos, pros serviços, pro
método, você define que aquilo é seu.
Às vezes o processo é o mesmo. Vou dar um exemplo pra vocês: quando,
acho que foi o
Bob's que tinha o direito do Ovomaltine no milkshake.
O McDonald's e o BK não poderiam falar que
eles tinham milkshake de Ovomaltine,
porque o Bob's fechou uma parceria com a marca Ovomaltine,
então os outros não poderiam. Você não consegue tomar Coca-Cola no BK, tem que
ser Pepsi, porque Coca-Cola parceria com o McDonald's.
Até mesmo quando não é a sua própria marca, olha só como que a
parceria entre marcas cria esses
combos
que vão influenciar na sua motivação, no seu desejo, de onde você vai.
Então tudo isso é uma oportunidade pra ser estratégico.
E outro fator, que era pra estar escondido, era pra eu mostrar só agora pra vocês,
mas vocês já devem ter lido aí, é que nome também confere
personalidade.
O nome vem junto com a primeira impressão.
Pensa numa pessoa chamada Gertrudes.
Agora pensa numa pessoa chamada Jaqueline.
Você vai imaginar pessoas completamente diferentes.
Pense numa pessoa chamada Bento.
Agora pense numa pessoa chamada Gabriel.
Você também vai imaginar duas pessoas
completamente diferentes. Então os nomes também evocam
percepção,
sua visão de mundo, como que você imagina que é um Gabriel, como que você imagina
que é um Bento. Presta atenção, se você assiste novelas também,
como que os nomes dos personagens das novelas
têm a ver com a personalidade deles.
Não é à toa, o escritor já faz isso. Vamos pegar aqui,
a Travessia da Globo, que está dando o que falar.
Vamos pegar aqui, personagens. Isso aqui vai datar esse vídeo
agora, mas tudo bem.
Otto, Talita, Cidália, Brisa,
Vandami, Laís Monteiro, Raul,
Inácia, Joel.
Olha só como que você junta o nome com
a personalidade da pessoa. Claro que não é o nome que confere a personalidade, mas
quando você conecta as duas coisas,
meio que aquilo vai fazendo sentido na sua cabeça.
Então é interessante pensar sobre isso.
É legal pensar também que existe um condicionamento.
Uma vez eu vi o Guilherme Sebastiani, que é um
professor de branding também,
ele falando da marca Gillette, do nome
Gillette, que pra ele, Gillette tem tudo a ver com lâminas de
barbear, é rápido. Gillette, super rápido, superafiado,
mas, na verdade, Gillette é o nome do fundador da marca
Gillette, não tem nada a ver com gilete, só que a gente criou a associação.
Então, muitas vezes o
significado do nome vai sendo construído na nossa cabeça.
Na verdade, se a gente parar pra pensar filosoficamente, todo nome é arbitrário.
Por que que leão chama leão? Por que que elefante chama elefante?
Inclusive, se você quer uma aula mais filosófica sobre isso, te
aconselho a assistir às aulas de Fundamentos da Mensagem lá em Princípios e
Fundamentos, que lá a gente fala sobre isso, sobre os códigos, sobre as
palavras, e é legal ter um
repertório mais histórico sobre isso. Eu acho supermassa.
Mas os nomes são importantes porque eles também conferem
personalidade.
Pensa numa marca que chama, sei lá, vou criar aqui, Ocutum.
Ocutum, foi na minha cabeça, eu juntei as sílabas aqui.
Ocutum.Esse
nome parece frágil?
Não parece frágil.
Parece
um nome delicado?
Não parece um nome muito delicado, Okutum.
Parece um nome mais forte, mais fechado.
E por que isso? Isso tem a ver com a semiótica do som também, que eu nem vou
entrar nisso aqui agora, mas o som mais fechado parece
mais uma porta batendo.
Alguém batendo. E "O".
É uma palavra mais "O".
Tem a semiótica do som também, mas a gente nem
precisa entrar tão profundo aqui pra gente entender que os sons trazem
sensações, eles soam de determinada maneira.
Agora, se eu colocar algo como
Selene.
Selene parece algo rígido, muito
bruto, mais fechado, mais .
Não, Selene lembra até solene, lembra até sereno, lembra algo
leve, solto. Então as
palavras, inclusive, são códigos
que nós damos pra poder identificar as coisas, pra poder nos
comunicar. E elas conversam diretamente com a nossa
percepção. Então definir bem o nome
vai influenciar na identidade da marca, com toda
certeza. E esses três fatores aqui fazem a gente ver o quão
importante é definir um bom nome pra uma marca.
Eu não vou dizer aqui que o nome é o fator decisivo do
sucesso de uma empresa, porque não é. Vamos ser sinceros.
Tem muito nome aí,
HSBC, é um bancão, mas olha esse nome,
HSBC não quer dizer
nada com nada. Tem a sigla lá,
mas quando você escuta a primeira vez,
não quer dizer nada.
Então, ao mesmo tempo, que é o ativo mais durável,
nós não podemos, em qualquer coisa, simplificar e
dizer que aquilo é decisivo pro sucesso ou fracasso de uma empresa.
Isso é um grande erro, você tentar colocar em um
elemento o fator decisivo. É mais complexo do que isso, é
um conjunto de coisas. Mas se um nome não é um fator
decisivo pra ajudar uma empresa, ele pode ser um fator decisivo pra atrapalhar ela,
isso aí com toda certeza. E aí a meta número um que a
gente tem que colocar aqui, é que nós precisamos criar um nome que
pelo menos não atrapalhe a empresa.
Se ele já não atrapalha,
já é um bom primeiro passo.
Mas a gente vai ver aqui sobre o processo ainda, vocês vão ver que a maioria dos
nomes são os próprios fundadores que criam, mas que esse processo tem se tornado
cada vez mais difícil e por isso que esse desafio tem aparecido
cada vez mais pra nós que trabalhamos com identidade de marca. Beleza?
Mas lembrem-se disso, é mais do que criar o nome da empresa, é um
sistema de nomes, é uma arquitetura, uma hierarquia, a gente vai
falar disso aqui ainda, é sobre o ativo mais
durável. Eu coloquei aqui: o principal ativo,
mas vamos colocar aqui entre aspas esse principal, porque depende de
contexto. Tem marcas que o principal ativo não é o nome, é
o símbolo, é o produto. Então,
entre aspas, talvez não é o principal, mas com certeza é o mais durável,
é o que acompanha por mais tempo. E não só isso,
confere personalidade pra marca,
influencia a primeira impressão, influencia a percepção que nós vamos ter de uma
empresa. Essa aqui da personalidade, nós podemos
dizer que é o menos importante dos três
importantes. Não quer dizer que ele não é importante, mas ele é o menos importante,
por quê? Porque você consegue construir novos significados com o
tempo, mas seria como queimar a largada,
não pensar sobre isso quando nós estamos criando um nome.
Seria como ficar pra trás logo no início, depois você pode correr contra o tempo
pra recuperar, mas não vale a pena.
Então são três fatores importantes aqui.
Só que agora eu preciso dizer a verdade.
Criar nome não é tão difícil assim.
O que é difícil é criar um nome que seja adequado pra
estratégia do cliente, esteja disponível pra registro e transmita a
mensagem certa. Esse que é o verdadeiro desafio.
Como eu disse pra vocês, a maior parte dos nomes das marcas que nós conhecemos
foram criados pelos donos. Eu vou mostrar vários aqui pra vocês hoje.
Só que o processo tem se tornado difícil, porque cada vez surgem mais empresas
e aí a gente tem alguns detalhes aqui.
Se o nome é um ativo da marca, você quer que aquele nome seja único daquela marca.
Você não quer que outras marcas usem o seu nome, porque isso
pode roubar saques do seu banco de
marca. Às vezes pode fazer depósitos também?
Pode, mas isso influencia na reputação da sua
marca.
Claro que existem categorias, a gente vai falar disso nos registros aqui também.
A gente tem o Carro Gol, a gente tem a marca Gol, a gente
tem a marca de televisão Fox, o carro Fox, o Firefox,
cada um nos seus segmentos. Então existem
detalhes que a gente precisa analisar, mas no geral, principalmente no segmento
que a marca atua, nós queremos que a marca seja proprietária do nome dela, que
nenhuma outra marca utilize o nome que ela utiliza, que aquele seja o território
dela, porque senão, tudo que a gente
constrói, vale muito menos, porque
aumenta as chances de comoditização, do mesmo jeito, porque eu não estou criando
elementos proprietários pra minha marca, logo outras marcas podem ter esses
elementos, logo isso já não é mais diferenciação, logo, de que
vale a pena investir em identidade da marca.
Então
ter um nome único é importante,
só que surgem cada vez mais empresas e cada vez mais nomes são
registrados, o que torna cada vez mais difícil de ter um nome
únicoSó que as possibilidades são infinitas.
Quantas palavras nós podemos criar? Isso é infinito.
Só que é um processo doloroso, vocês vão ver aqui.
"Ah, Ruan, os nomes estão acabando?
Uma hora os nomes vão acabar?" Eu acredito que não,
porque nós podemos criar novos nomes, são possibilidades realmente
infinitas. Pensa,
quantas letras pode ter em uma palavra, quantas variações você pode
fazer de uma única palavra com as letras?
Pensa no universo todo de palavras, o gráfico exponencial de
possibilidades que isso daria. Mas
os termos, os nomes mais fáceis, já estão sendo
utilizados. E cada vez mais vai ser mais difícil você fazer nomes
metafóricos com palavras que existem, tipo Apple, Puma,
Jaguar. Essas marcas que são mais metafóricas,
vai ser cada vez mais difícil, porque são palavras que já existem, as pessoas já
estão pegando as palavras que existem, com o tempo, o que vai acontecer é que nós
vamos ter que criar palavras novas
desprovidas de significado. Cada tipo de nome tem o seu
diferencial. Tem suas vantagens e
desvantagens, e a gente vai falar dos tipos de nomes aqui.
Mas é um grande desafio. Aqui que a gente começa a ver onde está o desafio.
Não é como eu disse, igual dar nome para um filho, porque dar nome para um filho,
quantos Gabriéis existem? Quantos Pedros existem?
Quantas Carlas existem? Quantas Paulas,
Samantas, Camilas, Larissas,
Ruans? Existem vários.
E não tem problema nenhum.
Mas no mundo das marcas tem, porque isso nos impede
de definirmos o nosso território e os
ativos da marca. Ok? Então vamos lá, vamos falar de estratégia
aqui. Criar um nome não é apenas batizar a empresa, é
uma decisão que envolve vários objetivos diferentes, como, por exemplo,
perfil de público, território de atuação, comunicação
visual, comunicação oral, registro da marca, uso na
web, elasticidade da marca e significado da marca.
Esses objetivos, inclusive, eu
listei eles aqui e aprendi a olhar para o nome mais estrategicamente assim,
através de um treinamento do próprio Guilherme Sebastianni, da Brandster.
Depois, se você quiser pesquisar, é muito massa, eles têm um treinamento completo
sobre naming. Mas vamos entender um pouquinho melhor o que
isso quer dizer. Perfil de público, nós já estudamos muito
público até aqui. Fizemos buyer persona, auditoria de público, foram
várias etapas até aqui. E nós precisamos entender que a percepção
do público muda, a visão de mundo do público muda.
Então às vezes algumas palavras que podem
trazer uma percepção para um público, traz outra completamente diferente para o
outro. Igual, por exemplo, essas marcas de
maquiagem que ficam falando de luxo, glamour,
essas palavras assim mais
fashion. A palavra fashion talvez é um ótimo exemplo.
Quando você fala para um público
com um poder de aquisição mais baixo,
a palavra fashion conversa muito bem com eles, mas nem sempre essa palavra
conversa bem com quem tem o poder de aquisição mais alto, com as pessoas
que têm mais dinheiro. A palavra fashion já ficou
muito popular. Então
se você vê nomes tipo Moda Fashion, Moda Fashion não parece o nome de
uma marca exclusiva, mais
elitizada. Parece o nome de uma marca mais popular,
que tenta ser mais elitizada.
Ou então Luxo, Puro Luxo,
é um outro nome que funciona para um público mais popular,
mas não funciona tanto para um público mais
elitizado. O público mais elitizado vai querer
nomes próprios, tipo Louis Vuitton.
Não tem aqui um descritivo de fashion, luxo.
Começa a reparar como que os nomes
também definem, inclusive a
classe, mas não só a classe, como também as tribos.
Pensa, por exemplo, na tribo da galera que é mais punk.
As comunidades mais punks gostam de palavras mais
agressivas, mais provocativas.
Vamos pensar aqui: punks versus patricinhas.
São dois tipos de marcas completamente diferentes.
A gente já sabe disso. E na hora de criar um nome, não é diferente, você tem que
pensar sobre isso.
Às vezes, se a gente
fala uma marca aqui, obviamente não tem, mas uma marca que chama
Anarchy.
Vai funcionar muito bem para os punks, inclusive, usar mais o K,
poderia ser assim também, mas eu coloquei com K de propósito.
Essa coisa mais pontuda, mais agressiva, mas para as patricinhas não
iria funcionar tão bem Anarchy.
Talvez iria funcionar outra coisa, talvez iria funcionar,
sei lá,
Hills, que eu lembrei das patricinhas de "Beverly Hills", veio a palavra Hills.
Mas talvez Hills funcionaria melhor para elas, uma marca chamada Hills do que uma
marca chamada Anarchy.
Ou
Ark.
Sei lá. Eu estou usando muito aqui o som para tentar
traduzir para vocês como que os nomes soam diferentes.
Então a gente precisa pensar qual é o perfil de público
da marca.
O nome conversa com esse público? Tem uma coisa que eu sempre falei para vocês.
A marca precisa dizer o que as pessoas querem dizer.
Eu uso a marca para dizer quem eu sou.
Guarda isso, olha como que isso é forte.
Se eu uso Nike ou Under Armour, ou Puma, ou Adidas,
ou nenhuma dessasEu uso as marcas para dizer quem eu sou.
Talvez você até fale: "Não, Ramy, eu não compro coisa por causa de marca".
Mas até você querer comprar roupas que não têm marca,
é para dizer quem você é. "Eu não uso roupa de
marcas", isso é sobre quem você é. "Eu prefiro marcas que são mais discretas,
uma Hering, uma Zara.
Eu não gosto da marca estampada aqui." Eu mesmo sou esse
público, eu não gosto, isso diz sobre quem eu sou.
Eu prefiro comprar na Zara do que comprar na Nike, por exemplo.
Então, olha como
nós usamos as marcas para dizer quem nós somos.
E se a marca não tem um nome que eu curto muito,
é um fato que isso vai influenciar minha decisão,
com toda certeza.
Território de atuação. Isso não só falando de
território geográfico. Essa marca é global?
Ela é nacional? Ela é regional? Ela tem plano de expansão?
Tudo isso tem que ser levado em consideração na hora de criar um nome, porque às
vezes você consegue registrar o nome aqui, mas se a marca atua em outro país e não
tem o direito de nome lá, isso também vai ser um grande problema.
Então quanto maior o território de atuação da marca, maior é o
desafio. Pensa, por exemplo, no Facebook, que agora o
grupo Facebook chama Meta. A palavra meta é tão
comum, que pensa no desafio para os advogados de conseguirem
conquistar essa palavra. Vai ser um grande desafio,
mas isso vai ser feito estrategicamente, é claro.
Então
o território de atuação também vai influenciar na estratégia.
A gente precisa levar em consideração isso na hora de definir um nome.
Não só o nome da
marca, mas o nome dos produtos. Definir nome de produto, de
método, de serviço, é muito mais fácil que definir nome de marca.
Muito mais. Porque o nome da marca, você prefere que a marca
seja a mesma em vários lugares. Mas, por exemplo, eu lembro
daquela cena do filme "Pulp Fiction".
Você sabe como que eles chamam o quarteirão com queijo?
Eu não sei se é na França.
E aí ele fala:
"Royale
com queijo", eu acho que é isso. Royale com queijo.
Então tem um outro nome diferente, não é quarteirão com queijo, é Royale com
queijo, alguma coisa assim, eu não lembro a cena ao certo.
Mas é mais ou menos isso, a marca tem um nome diferente do produto, em outros
países, mas a marca principal é o que a gente menos quer
mudar. De produtos e serviços é mais fácil.
Comunicação visual, isso é importante.
Pensa, essa marca é para uma embalagem ou ela é para o cinema?
Vou pegar aqui dois extremos. A embalagem muitas vezes precisa de um nome pequeno,
tipo Omo, tipo Vale,
tipo
Fanta, está vindo na minha cabeça produtos.
Então precisa de um nome que seja pequeno, se o nome for grande demais, ele vai
rodar a embalagem, vai ser difícil de ler muitas vezes.
Ou você vai ter que colocar ele bem pequenininho.
Então você precisa pensar não só isso também, mas como que o nome
visualmente é, esteticamente, as letras,
se as letras funcionam bem ou se elas ficam muito truncadas, é
difícil de trabalhar o kerning e o tracking, porque
usa letras muito difíceis. Então a estética do nome também, isso é
importante. Não é que o nome precisa dar check em todas
essas etapas, é importante eu falar isso.
"O nome precisa ser muito bom em tudo isso aqui." Não,
você vai definir hierarquicamente quais são os principais objetivos para
cada contexto. Tem contexto que o público é importante e a comunicação visual, não.
Tem contexto que o uso na web é importante, mas a comunicação oral,
não, que eu já vou falar. O principal que eu
colocaria aqui é esse, registro da marca, esse daqui todos têm que
ter.
Até aqui dá para a gente relativizar, depende da empresa, dá para relativizar,
mas é
geralmente o top um objetivo. O primeiro indicador que
nós queremos checar ali. Mas então o visual, agora pensa no cinema.
O cinema é um telão gigante, te dá espaço para colocar um nome tipo
Universal, Universal é um nome grande até.
Que talvez não funcionaria numa embalagem pequenininha, mas funciona naquela
telona. Warner Bros, Warner dá até para
quebrar e colocar embaixo.
Enfim, então
olhar a comunicação visual, olhar a comunicação oral também, o nome é
difícil de falar, pensa, você está ligando para alguém, você tem que até pensar, às
vezes, não tem problema o nome ser difícil de falar, se os pontos de contato do
nome são mais visuais do que orais.
Agora, se é um nome que o tempo inteiro, por exemplo, pensa na Overlens.
Overlens, eu estou o tempo inteiro falando da Overlens nos vídeos.
Existe o grau de importância aqui na comunicação oral, porque eu posso falar
Overlens aqui e você não entender.
Pensa em empresas que trabalham muito com telefone, você não vai nem ver o logo,
tem que ser o mais simples possível, tipo Oi, Vivo, Claro,
Tim. Fácil de entender, fácil de soletrar, curto.
Por quê? Porque o principal ponto de contato daquela
marca é oral, é no som.
Então, no caso dessas empresas, esse que é um objetivo
preferível. Então olha só como que cada caso é
um caso. Pensar estrategicamente é olhar o contexto, olhar
a concorrência, tudo aquilo que a gente já aprendeu até aqui.
E com nome não é diferente. Por isso que eu disse que dá um curso inteiro para
falar sobre isso daqui. É muita coisa, é uma profissão
isolada por si só. Mas talvez você não vá criar
nomes, você vai ter parceiros que criam os nomes para você, mas você precisa
entender esse mínimo aqui, para entender a importância do nome, a
complexidade de trabalhar com eles.
Uso na web, é fácil de encontrar domínio, é fácil de encontrar o @
do Instagram, o @ do YouTube. Não só é fácil, mas isso é relevante para
o contexto da marca que você está trabalhando?
Se você quer fazer a sua vida ficar difícil, é só você colocar que tudo isso daqui
é importante. Vai criar um nome que está disponível para registro, tem
domínio.com.br, domínio.com, Instagram livre,
YouTube livre, sem que você precise usar
descritores.Tudo perfeitinho, conseguir o nome
limpo.
É um grande desafio,
muito grande, até porque essas marcas, essas empresas, essas redes
sociais são globais. Então não é só Brasil.
Às vezes você tem um nome legal e alguém já usou lá na Índia o seu nome e
aí já era, cara, não tem como mais.
Aí você vai fazer o quê? Usar descritores, tipo Overland Design, é um
descritor. Ou então muita gente usa Fensor Brasil, que é uma
outra marca que eu criei, não tinha Fensor, mas tinha Fensor Brasil, então
colocar Fensor Brasil funcionava.
Infelizmente, depois eles trocaram o @fensorbrasil
limpinho pro @fensor.br. Eu não curto muito.
Sempre que eu posso deixar o @ limpinho, eu deixo.
Mas a mesma coisa a gente fala de domínio.
Então
é importante ter um domínio limpo .com.br ou .com,
sem descritores. Ou então você pode ser mais
flexível, tipo a Gol. A Gol não é gol.com.br, a Gol é
voegol.com.br. Tu coloca ali
voegol. Então eu posso ser mais flexível ou não
dá pra ser flexível? Eu quero uma coisa que seja até
intuitiva, a pessoa digita fácil e por aí vai.
Então tem que ser levado em consideração.
Elasticidade da marca, isso tem a ver com
todo o território onde a marca vai atuar.
Então é uma marca só de um nicho, só de um segmento, só de um produto
específico, ou é uma marca com vários produtos, em vários nichos, em vários
mercados? Pensa no Google, pensa na elasticidade do Google.
O Google está em tecnologias de todos os tipos, na
saúde, nas finanças, na publicidade, está
pra todo lado. A elasticidade da marca é muito grande.
Isso confere um desafio muito grande também pra
marca. Então você precisa levar isso em consideração na hora que está
criando o briefing. Essa marca
tem potencial de expansão pra outros países, pra outros
produtos?
Vocês vão ver aqui quando a gente falar de registro,
que são várias classes diferentes, tem marca que precisam estar em 10,
15 classes. Tem marcas que vão precisar estar em três, pra ter um pouco mais de
segurança ali. Então a elasticidade da marca também é
muito importante, você pensar em quantos territórios essa marca
atua. Não só geográfico, mas também de segmentos de
mercado, segmentos de público e por aí vai.
E significado da marca, que também é importante, mas
a questão aqui é o que a gente abre mão e o que a gente não abre mão.
Em alguns casos, o significado da marca é muito mais importante, junto com o
público, do que a elasticidade da marca.
Vou registrar em duas ou três classes, então é mais fácil, ou então eu
posso abrir mão do uso na web, eu posso usar descritores, mas eu não
posso abrir mão do território de atuação, porque
precisa ser um nome que funcione em inglês e português, precisa ser um nome que
funcione em espanhol.
Depende de quais clientes você está atendendo,
qual é o contexto da marca. Então quando nós falamos de
estratégias, existem vários objetivos importantes e
o nosso papel aqui é o quê? É definir, na hora que você está fazendo
investigação, estratégia, você definir quais são os
objetivos e hierarquizar eles, definir muito bem quais são os mais
importantes na ordem, o que a gente pode abrir mão.
Vamos supor que fosse isso daqui. Eu diria que se fosse aqui,
significado da marca é o menos importante, registro é o mais importante. Entende?
Então hierarquizar do mais importante pro menos importante, pra
você ter noção do que você pode abrir mão e do que
não pode, porque ser bom em tudo é impossível.
Não vou falar que é impossível, é muito difícil, são raridades, é um milagre.
Então quando a gente fala de estratégia da marca, esse aqui é um ponto importante,
mas não para por aqui. A estratégia está além
dos objetivos que nós vamos definir.
Estratégia também está ligado com sistema, com
hierarquia. E agora eu não estou falando da hierarquia de objetivos, mas
da hierarquia de nomes que uma marca ou um grupo pode ter.
É aí que a gente entra no termo arquitetura da marca, que é quando uma marca
possui várias outras submarcas e precisa organizar isso de uma
maneira hierárquica, pra que não só os colaboradores
não se confundam, mas que o público também não se confunda, que fique mais fácil de
transferir a autoridade de uma marca.
E aí existem vários tipos. Não se trata apenas de criar um nome, se
trata de criar uma identidade verbal proprietária.
Lembra disso o tempo inteiro, criar ativos, tornar a marca
única, mostrar que os produtos da marca são únicos, que os serviços da
marca são únicos. E aí existem três tipos de arquiteturas,
arquiteturas de marca, os mais comuns.
Aqui eu chamei de sistema de hierarquia de nomes, e eu quero mostrar um pouco disso
pra vocês verem como que você pode ser estratégico ao dar o
nome, não só pra marca, mas pros produtos e pros serviços,
de uma maneira que você vincula a marca a eles, mas que existem
outras possibilidades também, e isso depende do
contexto. Vamos falar primeiro então da arquitetura endossada.
O que é arquitetura endossada? É quando todas as submarcas estão
ligadas à marca principal por um endosso.
Por exemplo, i. I é o endosso da Apple,
iPhone, iPod, iCloud, iPlace, iMac,
iTunes.
Quando a gente coloca assim, fica até mais fácil de ver.
Arquitetura de marca.
Hoje foi tudo maiúsculo. Olha aqui, por exemplo.
Deixa eu ver se eu acho uma parecida com essa ali.
Vamos pegar aqui mesmo, que é uma monolítica endossada e independente, a gente vai
falar delas.
Quando você olha aqui pra FedEx, a FedEx tem FedEx Ground, FedEx
Freight, FedEx Office, FedEx Trade Networks, FedEx
Express. São várias marcas diferentes, só que a gente chama de
monolítica, e eu vou mostrar aqui pra vocês o que é monolítico, que é escrito em
uma só pedra, alguma coisa assim, que é porque
usa as mesmas características em várias marcas, a marca se repete
mudando algumas características.
A gente tem essa daqui que é independente, olha só, o grupo AlphabetTem
várias marcas embaixo dele, como Google, Calico, Nest, GV,
Verily e o próprio Google tem as marcas embaixo dele, que aqui
no caso do Google, é uma marca monolítica, porque tem Google Maps,
Google Assistant, Google Ads. E claro que no Google eu
falei que é monolítico, mas a gente pode falar até que é híbrido.
Que ao mesmo tempo que existem algumas marcas que seguem essa arquitetura
monolítica, que eu vou explicar pra vocês, tem as marcas que são independentes,
como YouTube, Android, por exemplo.
Não, Xbox é da Microsoft, esquece.
Mas vamos voltar aqui então. Então endossado é isso, tem um endosso.
Pode ser um endosso verbal ou visual.
Como a FedEx ali, a FedEx era cor que ela usava pra mostrar a
arquitetura de marca dela, mas aqui a Apple usa o i.
A Nestlé usa o prefixo Nes. Tem a Nestlé, mas tem
Nescau, Nestón, Nesquik, Nesfit.
Não é toda marca da Nestlé que vai usar isso.
Tem o chocolate Lolo. Lolo acho que é Nestlé.
Lolo Nestlé, deixa eu ver.
É Nestlé, mas não tem nada a ver, é uma outra marca.
Só que algumas marcas, como essas aqui, estão dentro
dessa hierarquia. Ou McDonald's, que tem McLanche,
McClub, McChicken, McFlurry ou Big Mac.
Isso daqui é interessante pra conferir identidade, fazer uma
transferência de autoridade pros produtos da marca.
Você dá identidade pra eles, você mostra que o produto é único.
É como eu disse, você só vai ter um McChicken no McDonald's, você só vai ter um
McFlurry no McDonald's. Não vende em outro lugar,
porque a marca é proprietária dessa
submarca, desse produto feito desse jeito, com essas especificações.
Você pode até comer um McChicken, que tem gosto de McChicken, mas ele não pode
chamar McChicken, entendeu? Então esse que é o processo aqui.
O que é a monolítica, então? A palavra
monolítico significa formado de uma só pedra, mono,
lítico, pedra. Então quer dizer o quê?
Quando o nome da marca principal aparece nos produtos e serviços.
Pode ser o nome ou pode ser alguma característica visual,
mas geralmente é o nome. Por exemplo, Google Drive, Google Maps, Google
Play, Google Tradutor. Ou, por exemplo, aqui no caso da
Adobe, a gente tem um caso especial, mas é interessante.
Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe Premiere, também é
monolítico. Só que a gente costuma falar o quê?
Photoshop, Illustrator, Premiere.
É legal porque o Google acaba gerando isso em alguns casos.
A gente fala Maps, a gente fala Tradutor.
Só que como o Google usa nomes mais genéricos, nos nomes
descritivos, você pode ter o Maps da Apple,
que é diferente, você pode ter o Tradutor também da Samsung, que é
diferente, o Drive, que é diferente.
No caso da Apple, chama de iCloud,
que aí tem mais identidade. O que é interessante, a
vantagem, é que esse tipo de nome é muito fácil de criar e muito fácil de
transferir autoridade. Então é só eu colocar Google e aqui eu
posso colocar a palavra que eu quiser.
Não é a palavra que eu quiser também, eu não posso colocar
aqui Google Apple. Não posso. O Google não pode fazer
isso, mas a maioria das palavras mais genéricas ele pode colocar aqui,
porque nessa arquitetura monolítica funciona bem, então é mais fácil
de criar nomes, a partir dessa arquitetura de marca
aqui. E não é só mais fácil criar o nome, é mais fácil de transferir
autoridade. Esse daqui exige um pouco mais de
criatividade, mas você confere mais
personalidade e identidade pra marca.
Esses três exemplos são bons exemplos disso.
E qual que é a independente? Independente é quando você tem vários nomes,
várias submarcas, mas cada uma tem a identidade própria,
mesmo que elas pertençam à marca principal.
Eu coloquei um exemplo aqui do Meta e coloquei o da Overlance também, olha só que
massa. Então tem o Meta, tem o Facebook, tem o Instagram, tem o WhatsApp, tem o
Óculos. São as quatro marcas, tem o Messenger também,
que
o Meta considera uma outra marca.
Cada uma tem seu próprio nome, cada uma tem sua própria identidade,
mas todos fazem parte da holding, do grupo Meta.
Aqui, quais são as vantagens que você ganha?
Você cria uma marca desassociada, ela ganha muito
mais força. Por exemplo, um Google
Drive aqui tem muito menos força que um iCloud, certo?
Mas um Dropbox tem mais força, de marca
que eu estou falando aqui,
e eu estou analisando como personalidade, identidade, até mesmo como
venda. Se a gente fosse vender a marca, pensa, se o Google
Drive vende o Google, separado, eu só vou vender o Google Drive.
É muito mais difícil, porque ele vai vender, mas ele vai falar que você
não pode mais usar o nome Google como marca,
certo? Agora, se você tem um nome diferente, é mais fácil de você
vender a marca e desassociar ela daquele grupo,
porque não tem nada que associe a marca.
Então, em alguns casos, é mais interessante seguir por
essa proposta aqui, sem tirar também que você consegue dar mais
personalidade.
Aí compete mais com esse daqui, mas você consegue trazer mais
personalidade pras marcas secundárias.
Elas têm mais força, elas são mais independentes,
digamos assim.
É como se a gente falasse de metrópole e colônia, aqui é algo parecido
com isso. Esse aqui é o melhor exemplo de governador monolítico,
existe a metrópole e existem as colônias.
Esse daqui é o melhor modelo de colônias que se tornaram
independentes das suas metrópoles e se tornaram metrópoles também.
Quando uma colônia se torna uma metrópole independente, essa
colônia
ganha sua própria personalidade, sua própria força.
Agora, esse daqui seria como
Reino Unido, um grupo de reinos diferentes, cada um tem sua
identidade ali, mas alguma coisa conecta eles
aindaParecido com isso, acho que não foi o melhor
exemplo, mas dá pra entender.
E aí eu tenho o caso aqui da Overlens.
Que no caso da Overlens eu posso falar, nos outros não necessariamente, mas foi
acontecendo. Por exemplo, a gente tem a Overlens, que é a marca principal, mas
nós temos o Line Up. O Line Up é um evento que acontece toda
semana, toda segunda-feira, ao vivo.
Os Guidelines é um outro quadro que acontece toda
terça-feira. Cada um deles tem sua personalidade, seu jeito de acontecer.
Arquivo Aberto é outro quadro, Prólogo é um evento da
Overlens, a Odisseia é um produto.
Então cada produto tem um nome aqui.
O que é legal é que se você tem nomes bem diferentes, nomes que
a concorrência ou o mercado não usa com
frequência, você se apropria desses nomes.
E se você faz isso com os nomes certos, igual por exemplo, guidelines é uma
palavra muito utilizada no design.
Por exemplo, a gente tem brand guidelines, design guidelines, que são
as linhas guias,
são as diretrizes de uma marca, de um design e por aí vai.
Quando a gente cria um quadro de conteúdo que chama Guidelines, a gente associa
essa palavra à marca principal.
E aí quando a gente fala de entretenimento, nesse mercado de entretenimento
e de educação, quando a gente fala de conteúdo, de quadros,
se eu torno isso daqui um ativo da minha marca,
estrategicamente, isso é muito forte pra mim.
Então esse outro aqui, Arquivo Aberto, por quê?
É uma outra palavra que a gente fala com frequência.
"Nossa, você vai enviar o arquivo aberto pro cliente?" Tem muito isso.
Ou então, "deixa eu ver o arquivo aberto, como que você
fez" e por aí vai. Então você tem mais chance de
criar novos significados quando você cria marcas independentes.
Quando você cria marcas monolíticas, você
tem mais facilidade com as palavras que são mais genéricas.
E quando você cria marcas endossadas, você conecta melhor
todas as
submarcas. A gente tinha até uma ideia disso com os guidelines aqui.
Antes de chamar Overlens, a gente tinha Line Up,
Guidelines, Deadline,
qual outro que tinha? Cryptolines, que eram as moedas
fictícias. Qual era a conexão? Linha, a palavra
line.
Isso configura como endossada, é tipo Mac do
McDonald's. Então em alguns nomes a gente
fazia assim, até que eu parei de associar tudo com linha,
comecei a criar novos nomes. Tem outros nomes também como Gestalt, que é um quadro
que nós já tivemos, tem o Deadline, tem a ver com linha.
Então tem esse legado, digamos assim, esse
resquício,
que tem a ver com a marca endossada.
Eu acho muito forte fazer isso, porque você traz
muita personalidade pra marca. Mas muitas vezes você tem que acabar abrindo
mão.
O que acontece muito são marcas híbridas.
Até aqui mesmo, a Apple, tem produtos da Apple que não tem i.
Deixa eu tentar lembrar um aqui que não tem i. Os próprios apps.
Os apps não têm i. A Apple tem o Garage Band.
É um app.
É porque eu não sei se o Garage Band é necessariamente da Apple.
Vamos pegar um outro exemplo aqui que pode funcionar
bem.
Na hora assim a gente não lembra, mas eu sei que
Apple TV.
Não chama iTV, chama Apple TV,
é um produto da Apple. Eles preferiram chamar assim.
Só que repara que eles mantiveram algum vínculo, mais
monolítico aqui. Então é muito comum também quando a marca vai ganhando
muitos nomes, muitos ativos, ela acabar se tornando um tanto híbrida.
Só que estrategicamente, você pode escolher os produtos e serviços que você quer
que seja endossado ou monolítico, e os produtos que você quer que seja
independente. Isso também é
pra ser uma abordagem estratégica aqui.
E é isso que eu queria mostrar pra vocês, que esse cenário aqui existe,
e isso aqui é algo muito importante, que a gente não deve deixar de lado.
Não é só o nome da marca, o nome dos produtos também.
Tem muito mais o que falar sobre estratégia, mas eu
preciso contar um pouquinho pra vocês do meu processo criativo pra
criar nomes. É um processo que envolve algumas etapas
importantes, eu quero passar ainda nessa aula aqui.
Então eu vou parar por aqui, na etapa estratégica, mas
lembra que o meu objetivo aqui é abrir uma porta pra você.
Isso aqui é um primeiro passo. Tem muito mais que você pode
aprender e
dá pra montar um treinamento inteiro só com isso.
No momento que eu estou gravando essa aula aqui, nós não temos um
treinamento de naming, mas no futuro pode ser que ele já
exista. Então confere aí na plataforma, talvez já está até disponível pra você um
treinamento de naming. Ok?
Mais avançado, mais aprofundado do que apenas uma
aula. Mas o mínimo aqui eu preciso te mostrar.
Então vamos lá, vamos pra criação.
Vamos falar um pouco sobre o meu processo criativo.
Eu quero que você crie o seu processo criativo.
Eu vou te dar algumas diretrizes de como eu faço, mas quando você
pratica, quando você vai pro campo de batalha, você cria o seu
jeito. Isso é muito importante. Antes de mais
nada, tudo é relativo ao design na relação. O que isso quer dizer?
Cada caso é um caso, cada projeto tem sua própria
natureza, tem seu próprio contexto.
Então leve em consideração aqui os objetivos, isso é muito importante pra
etapa de criação. Não dá pra criar a partir de uma folha em
branco, você precisa de um ponto de partida.
Nomes grandes, nomes pequenos, nomes em português, nomes
em outras línguas, nomes que já existem ou nomes que são
inventados, se você tem um ponto de partida, é muito mais fácil.
Por exemplo, se eu sei que eu posso pegar um nome que é inventado, eu posso
criar um nome, por quê? Porque eu não preciso de significado da marca, eu posso
construir isso com o tempo. O nome não precisa trazer nenhum significado atrelado a
eleEu já posso ir por um lado de criar uma palavra nova
ou de modificar uma palavra. Agora, se o significado é
importante, não só o significado é importante, como
o perfil de público demanda uma palavra que seja existente ou
até mesmo o tipo do produto. Não coloquei aqui, mas isso é
importante também. Talvez está ligado aqui
com território de atuação,
não só território geográfico, mas o território do produto, do segmento.
Às vezes o tipo do produto pede um produto que precisa de uma palavra que já
existe, que vá ter um significado. Isso já traz um caminho.
Eu até coloquei aqui embaixo, eu vou ir direto para lá,
os tipos de nomes, que aí vocês vão entender que massa é isso.
Basicamente, se a gente for tentar simplificar o máximo, existem três
tipos de palavras. Não nomes, mas palavras.
Palavras que já existem e você pode usar como nome, palavras que você
modifica alguma coisa nelas, tipo Netflix,
é a junção de duas palavras, mas não é uma palavra
existente, ou Spotify também, se eu não me engano, é uma palavra
modificada. E você pode inventar uma palavra do
nada, uma palavra que não existe. A própria palavra Overlens, ela não existe, mas
ela é modificada ali. Mas são duas palavras que existem
juntas.
Mas a gente tem, por exemplo, Häagen-Dazs, que é o melhor exemplo para inventadas,
que não significa nada em lugar. Ou Fensor, que é uma marca que eu criei,
que não significa nada, só que Fensor eu colocaria em modificado, porque a
palavra Fensor
eu criei porque eu tirei ela da palavra
defensor. Aí tinha a palavra fensor ali,
e aí eu modifiquei, criei a palavra fensor.
O curioso é que defensor é uma palavra muito mais passiva, fensor é uma
palavra muito mais ativa, por causa da semiótica do nome
também. Fensor é para fora, é ativo, defensor é para
dentro, é fechado. E até pelo significado que a coisa traz para a gente.
Mas enfim, é modificado. E aí, dentro desses três
tipos de nomes, a gente pode colocar vários outros subtipos.
E eu quero mostrar um pouco disso para vocês.
Então tem nomes que são patronímicos, então são nomes de
pessoas, nomes próprios. Coloquei vários aqui, Colgate, Gillette,
Lacoste, Louis Vuitton, Chanel, Adidas.
Adidas é curioso, porque Adidas é meio inventado.
Se
eu não me engano, era
Adolf Dassler, o nome do cara.
Aí ele juntou aqui Ad,
Das.
Sem brincadeira, depois podem pesquisar, foi assim que ele criou o nome dele.
Aí ele colocou o i ali. Então Adidas ou Harley Davidson,
Ford, Heinz ou Starbucks, são todos nomes
próprios. Um caso especial que a gente pode trazer aqui é o Starbucks.
Starbucks é o nome de um personagem do Moby Dick.
Mas ainda assim, é isso que eu quero mostrar para vocês.
O processo criativo é diferente para cada um desses.
Esses dois aqui é até parecido, esse aqui é um pouco diferente.
Porque se é nomes existentes, você vai
caçar nomes.
O processo é um processo de exploração, de caça.
Se o nome é modificado, você também vai caçar nomes para modificar.
Se o nome é inventado, aí já é muito mais laboratório, é muito mais
uma criação. Você pode usar outros nomes para poder te
dar uma derivação para um nome
inventado, mas você pode criar. Eu falei lá do Occutum,
é um nome que surgiu nessa
aula aqui. Nem sei se existe, talvez exista, mas veio na minha
cabeça. Talvez é assim, Occutum, criei.
Ou você pode pegar as sílabas, eu quero sílabas mais para fora, sílabas mais para
dentro, eu quero inventar o nome do zero, que traz uma sensação para as
pessoas. O processo é diferente. Então isso é importante.
Quando é que eu sei cada um desses que eu devo usar?
Dos objetivos que eu falei para vocês.
Então, por exemplo, significado da palavra, é
melhor você pegar existentes ou modificados, porque palavras inventadas que
não têm significado, as pessoas não vão pensar em nada, porque elas nunca viram
aquela palavra.
Elas podem até
ter uma sensação que a palavra vem de algum lugar, mas elas não conseguem dizer o
que é. Aquilo não está no repertório delas.
Agora, se o significado não é tão importante, eu posso criar uma marca com zero
significado, para que esse significado seja construído com o tempo,
aí eu posso inventar um nome.
Sacou? Então você tem que olhar para os objetivos.
Além disso, você tem que olhar também para o quão fácil ou quão difícil é
a sua vida. Eu preciso de um nome que dê para
registrar no INPI, no Instagram, no YouTube
e ainda tenha domínio. Com certeza, modificado e inventado é mais
fácil que existente. Os nomes existentes, a maioria já deve ter
Instagram, YouTube, domínio. E às vezes você encontra o
domínio liberado, mas o Instagram não está, e aí fica mais difícil.
Então se é um critério importante que você tenha os
nicknames, os arrobas, e tenha os domínios na web,
existente é muito mais difícil. É melhor você já ir para o caminho de
modificados ou inventados, porque aí você já consegue criar um
nome
e aí aumenta a chance daquele nome não ter sido registrado no INPI, não
ter sido registrado no
Instagram, no YouTube, no domínio, e por aí vai.
Então você tem que olhar para o seu objetivo e pensar: qual o caminho mais fácil
para o meu objetivo? Claro, o caminho mais fácil nem
sempre é o caminho certo, você tem que analisar isso também, porque às vezes vai
dar trabalho e ponto final, você vai ter que gerar e é isso.
Mas vamos entender outros aqui. Patronímico e
toponímico são nomes geralmente de exploração ou para modificar
o existente. É quando você quer encontrar o nome de algum lugar para pôr no
nome da marca. A gente viu aqui de pessoas, mas também pessoas poderiam
ser personagens de livros, personagens de filmes, pessoas
reais, nome de família, tem vários lugares para
você buscar nomes de pessoas. Toponímico
tem a ver com lugarPode ser não só lugar de cidade, às vezes a gente fala que
toponímico é nome de cidade. Não, pode ser nome de rio, nome de montanha,
nome de
região.
E aqui no patronímico, pode ser nome de animal, nomes
científicos, eu colocaria aqui no patronímicos, mas
também pode ser legal, nomes científicos de plantas, de
animais. Eu vou mostrar pra vocês dentro do meu processo como é que eu chego nessas
paradas, mas tem vários caminhos pra você explorar e encontrar nomes.
Então eu tenho os toponímicos, como Arezzo, que é uma cidade na Itália,
se não me engano. Arezzo é uma marca de
sapatos.
África, que é uma agência de publicidade, tem o nome África, do
continente. Pão de Açúcar. Pão de Açúcar é o
supermercado.
Mas a gente tem o lugar lá no Rio de Janeiro que chama Pão de Açúcar, também.
Amazon é o Rio Amazonas.
Spoleto é uma região na Itália também.
Um dos processos que funciona, sem brincadeira, é
às vezes você abrir um mapa, um atlas,
e começar a explorar nomes e circular nomes interessantes que você pode
utilizar, pra você literalmente pegar aqueles nomes emprestados e colocar eles em
outros contextos diferentes, como esses aqui que vocês estão vendo.
Pode ser nome composto, geralmente nome composto é nome descritivo,
mas nome composto pode ser também nome tipo Quem Disse,
Berenice? Não é descritivo, mas é mais de um nome,
composto é quando vem um nome acompanhado.
"Ah, Ruan, e quando a gente pega nome próprio, Ana Carolina?" É composto também,
mas aí a gente já coloca em patronímico, porque Ana Carolina é nome de pessoa.
O composto que a gente coloca aqui é ou nomes descritivos, que são
nomes que têm mais de uma palavra, geralmente descritivos.
Casa do Pão de Queijo, Porto Seguro, The Beauty Box, Burger
King, Quem Disse, Berenice? Tem vários exemplos aí que a gente pode
pegar.
Louis Vuitton é, só que a gente coloca em patronímico
aqui. Simbólicos, nomes simbólicos são nomes mais
metafóricos, e aqui a separação que faz
de arbitrário pra simbólico, é porque arbitrário,
geralmente são nomes que você tira de um contexto e coloca num outro contexto
completamente desassociado, tipo Apple.
O que Apple tem a ver com computador? Nada, cara.
A princípio, nada, você precisa criar um conceito, então a gente chama isso de
arbitrário. Agora, poderia ser simbólico também, mas a gente coloca
arbitrário. O simbólico aqui, são os nomes metafóricos que a gente
consegue entender qual que
é a metáfora que existe por trás ali de um jeito muito simples.
Por exemplo, o carro Mustang é o cavalo, potência, força.
A Nike, você precisa entender que é a deusa da vitória, lembra a vitória, o
esporte, por aí vai. Jaguar tem a ver com velocidade,
tenacidade, puma também. Aí tem Pandora, Dove.
Dove é um exemplo legal, que dove é pomba.
Então tem a ver com pureza, pomba branca, paz, por aí vai.
Então os nomes simbólicos eles são metafóricos
porque eles trazem um nome que não é
necessariamente associado, descritivo, tipo Casa do
Pão de Queijo, ou Casa da Marcenaria, ou Casa
dos Automóveis. E aí ele tira,
então, desse lado descritivo e traz uma
associação com outra coisa que tem características parecidas, por isso uma
metáfora.
Associativos, palavra nova a partir de uma palavra que já existe, aí aqui é
o modificado. Todos esses aqui são encontrados, então você vai ter um processo
muito mais de exploração, de buscar essas palavras em outros lugares,
dicionários, atlas, onde quer que seja.
Dicionário científico, tem muitos dicionários científicos legais,
depois vocês podem ver. Associativo, você também vai fazer
exploração, mas depois que você pegou a palavra, você vai modificá-la um pouco.
Isso aqui, geralmente, é uma estratégia muito boa pra conseguir nomes
únicos e conseguir o registro mais fácil.
Nomes que já existem é mais difícil de conseguir registro.
Não é que você não consegue, consegue, mas é mais difícil.
Nomes associativos ou até os inventados aqui são mais fáceis de conseguir
registrar, porque você consegue modificar ele. Então facilita.
Aqui alguns exemplos: Netflix, Spotify, Frutari, Cotonete.
Cotonete é a junção de cotton, que é algodão, e
net, que é bastonete, cotonete. Mentos,
que é a menta, só que com O. MiO,
aqui no caso a gente tem um termo
mineiro, mas é a marca da Araújo, criada pela Greco Design.
É
associativo, que é de melhor, mas é modificado, modificou a palavra
melhor. Só que é porque aqui em Minas Gerais o galera fala: "MiO de bom".
Então por isso, tem um
significado aqui também. Nescau, que pegou
Nestle e juntou, Neston, Nescafé, tem essa pegada aqui também,
que é associativa, associa com a marca principal e junta cacau com
Nestle.
Ton aqui eu acho que é de
vitamina,
eu não lembro o que é a palavra aqui.
E café com Nestle também, por aí vai.
Então associativos, você encontra palavras, depois você modifica, junta
elas e gera palavras novas. Acrônimo e
sigla são palavras que é a junção de letras que
traz um significado. A diferença é o jeito que a gente lê.
Sigla, a gente lê letra por letra. Acrônimo, a gente lê como se fosse uma palavra.
Por exemplo, aqui a gente não lê O-M-O, a gente lê OMO.
Aqui a gente não lê S-U-S, a gente lê SUS.
Esse aqui é um caso à parte, porque Shield é escudo.
Então, tem uma brincadeira aqui, mas na Marvel, Shield é
superintendência de sei lá do quê.
Cada letra aqui significa uma coisa, acaba se virando um acrônimo por causa disso.
Ou a APAE também, ou até a FedEx, que é Federal Express,
reduziu virou FedEx, uma palavra nova, a gente lê assim.
Já a sigla, a gente lê como? IBM, HSBC,
3M, M&M's, a gente já lê desse
jeitoSiglas tendem ser muito frias e desconectadas e
com baixíssima personalidade. Você precisa construir com o tempo,
geralmente é muito difícil, não carrega muita personalidade
sigla. Inclusive, aprendi isso com o Guilherme Sebastian também, e eu
compartilho isso um pouco com ele, que é
o tipo de nome menos atraente, é o que eu menos gosto
também, por causa justamente de não ter tanta personalidade.
Se você tem que usar sigla, talvez é melhor você criar um acrônimo, que
aí já ganha um pouquinho mais de personalidade.
E os inventados, são nomes criados do zero.
Eu coloquei aqui do zero, porque nada é do zero.
Você pode criar um nome a partir de um outro nome.
"Ah, mas é modificado." Depende, se não tem como eu associar o nome
com outro, é uma palavra totalmente nova. E tudo bem.
A maioria das palavras, galera, vem de outras palavras.
Lembra as últimas aulas que nós tivemos, que eu falei pra vocês dos mitos, que
a gente tem lá Fobos, personificação do medo. Aí nós temos o quê?
Fobia. Ou então a gente tem Hypnos, personificação do sono, aí a
gente tem hipnose.
Ou a gente tem a Fama, personificação da fofoca, e aí nós temos a palavra fama
também. Então
tudo vem
de um lugar, tudo é derivado de algo que já existiu antes, nada é
criado do nada, exatamente. Então o processo criativo liga muito com isso também.
Mas aqui algumas palavras, que eu aprendi e que são interessantes, que são palavras
inventadas, como Häagen-Dazs, que não significa nada, aquele sorvete
gostoso. Rolex,
Lancôme, Oreo, Kodak, são exemplos de palavras que são
inventadas.
Então existem vários tipos de nomes e o tipo de nome que você vai criar varia
de acordo com o seu objetivo. Lembra disso daqui também, que isso vai te ajudar no
processo. Quando você cria, segue as etapas certinho, é muito mais fácil de
criar. O processo já é extenso, é
engraçado, às vezes você vai achar um nome muito fácil, mas às
vezes vai ser difícil, vai demorar um tempão.
E é isso que eu quero mostrar pra vocês.
Alguns nomes que eu já criei, esses aqui são nomes de marcas, Fence Oral, que é a
Overlens, e os debaixo aqui são nomes de produtos e
eventos, e esses do meio são nomes de quadros.
Pensa comigo, Caldeirão do Hulk, é um nome, que agora
é Caldeirão Comion, ou então o Domingão com Hulk.
É um nome, isso também é marca. E a mesma coisa, se você tem uma empresa
de mídia, de educação, você pode explorar isso, os quadros.
Aqui na Overlens nós temos: Lineup, Oficina, Guidelines, Arquivo
Aberto, Gestalt.
Gestalt, não, Gestalk, é um modificado.
Olha só como nós temos vários nomes.
Arquivo Aberto, composto, Gestalk, modificado,
Guidelines,
associativo,
metafórico, Oficina,
descritivo, Lineup, metafórico.
Lineup poderia até ser descritivo, alinhamento e tal.
Então são tipos diferentes. Prólogo,
também tem significado, que é o início, é o começo do evento.
Deadline é metafórico, linha da morte.
Metafórico, mas tem a ver também com a deadline do projeto, prazo, tal.
Odisseia, metafórico. Então são vários tipos de
nomes diferentes. Olha só, o Mangu está corrigindo aqui pra mim, eu quero
adicionar. Aí. Então são vários nomes.
E os que eu mais gosto de criar são esses aqui, eles são mais fáceis de criar,
porque o registro deles é mais fácil, por serem nomes
de produtos, é um pouco diferente do que no caso de marca, que
é mais flexível trabalhar nomes assim.
Só que até aqui também, se precisar, eu posso colocar Overlens Lineup, Overlens
Oficina. Olha só como que não funciona tão bem.
Como Google, por exemplo. Google é uma palavra que funciona bem composta, Overlens
já não funciona tão bem assim.
Apple até que funciona, Apple TV, se fosse Apple Phone
funcionaria também. E por aí vai. Vamos pra metodologia então, como é que
funciona? Se eu estou num processo só de naming, e aqui eu posso
responder uma pergunta antes: quando entra a etapa de naming?
Depende. Se você vai fazer só naming,
aí você vai começar desde o início lá, gerenciamento do projeto, briefing,
investigação, estratégia, você vai fazer esse processo.
Agora, se você já está dentro do processo de identidade de marca, o naming entra na
identidade verbal. Por quê? Porque você
tem uma série de informações que você pode usar a seu favor pra chegar no
nome. É muito útil definir o núcleo da marca
antes de fazer o naming. E o tom de voz também antes de
fazer o naming, porque aí você já consegue construir um nome que traduz essa
personalidade.
Por isso que o naming entrou nessa etapa aqui.
Então já está dentro do projeto, envolveu naming, aí
você segue e coloca na identidade verbal,
porque é melhor você criar o nome antes de definir
a identidade visual, por exemplo.
Aí no caso de, por exemplo, eu
fechei um projeto, e aí eu fiz a investigação, e na
investigação eu notei que a empresa precisa mudar de nome.
Eu vou colocar o nome lá e fazer esse processo todo de graça, sendo que eu não
tinha calculado isso antes? E a resposta
é não, é claro que não. Você vai apontar pro
seu cliente
que isso é um ponto importante, isso não está incluso no
projeto, é um outro projeto diferente, mas que você
pode, se você quiser fazer a proposta, você faz, você pode indicar alguém pra
fazer, e mostra o quanto que isso é importante estrategicamente.
Aí você vai mudar o seu cronograma pra encaixar o naming ali.
Só que é um projeto novo que entrou.
Importante falar isso também. Então se você está no meio do
projeto, você tem que modificar o cronograma.
Naming
é um processo que não é tão previsível
assim. É previsível, você consegue colocar um prazo
ali, masigual criar uma
marca. Não posso do nada ali estar dando projeto: "vamos colocar aqui uma semana
pra criar uma marca". Não é tão simples assim. Pode ser? Pode.
Depende da natureza do projeto. Eu já criei nomes em uma semana,
mas já demorei meses pra criar um nome.
Depende da natureza do projeto. Overlens foi um que eu gastei muito tempo pra
chegar nele. Penssor já foi mais fácil.
Vai de cada nome.
Beleza, então vamos pegar aqui só o projeto de naming isolado.
Primeiro começa no briefing, e aí você vai coletar uma série de informações.
Se você já está seguindo investigação, estratégia, você já tem essas informações
aqui. Se você não tem, você precisa delas.
Algumas aqui que eu destaco é possibilidade de expansão, classes de
registro, tipo de produto e característica do produto.
Esses aqui, talvez você não tenha.
Você tem que ter por causa da auditoria do negócio.
Mas talvez você não tenha olhado pra essas áreas
aqui, igual você vai olhar dentro de um projeto de naming. Por quê?
Possibilidade de expansão significa que você vai ter que olhar mais
classes de registro. Significa que é mais difícil de criar o nome.
Tipo de produto também tem a ver com as classes que você vai registrar.
Eu vou falar do registro com vocês quando a gente chegar nele.
Então depende da classe que você vai registrar a marca.
E aí, nesse caso, dá mais trabalho também.
Quanto mais classe, mais trabalho, porque pode ser que não tenha liberado nas
classes. Característica do produto tem a ver com a classe também, mas isso aqui
tudo vai te ajudar a criar a marca também.
Então são informações muito relevantes.
Área de atuação, mercado, concorrente.
Aqui, inclusive, eu coloquei na pesquisa e benchmark olhar o lugar
comum da categoria em relação aos nomes.
Talvez você não tinha feito isso antes, aí você precisa fazer o mesmo
processo de investigação e estratégia, só que focado em naming, fazer
o benchmark, quais são as melhores práticas, quais são as oportunidades
inexploradas, o mesmo processo. Isso que é o mais legal do design, o
processo tende a ser o mesmo, só que você precisa repetir ele cada vez com uma
lente diferente, uma ótica diferente.
Aqui focando em naming, prestando atenção nos
possíveis cenários de nomes que você vai criar.
Uma vez feita a pesquisa, fez a investigação, fez benchmark, a gente
vai pra estratégia também. Como é que a gente define a estratégia do nome?
Com base nos objetivos, primariamente.
Já expliquei todos eles pra vocês e você vai definir, hierarquizar,
junto com seu cliente, fazer a aferição de sucesso.
Quais são os objetivos mais importantes?
O que nós vamos levar em consideração na hora de criar esse nome?
Aí você define a estratégia, tudo isso daqui antes de criar, você precisa ter isso
daqui bem definido antes de começar a criar, porque isso aqui vai te ajudar a
criar. Lembra disso, é o mesmo processo.
Núcleo da marca também é muito útil você ter.
Se você está fazendo o projeto do zero, aí eu colocaria núcleo da marca aqui, com
certeza. Pra entender um pouco mais arquétipo, entender
mais sobre as virtudes da marca e tentar traduzir isso pro nome, se
isso for importante. Tem que olhar pro
objetivo do projeto. Sempre você vai se adequar de acordo com o objetivo do
projeto. Passou a etapa de estratégia, fez a pesquisa, fez benchmark, fez briefing,
aí nós vamos começar a criar, definitivamente.
O processo criativo de criação de nomes é o que eu chamo de double, triple,
quadra, penta diamond. A gente já falou do double diamond
aqui. É uma metodologia de design, que
basicamente significa o quê?
Descobrir, definir, desenvolver e selecionar.
Abrir e fechar, é o processo de abrir e fechar, abrir as possibilidades,
definir possibilidades, abrir possibilidade, definir possibilidade.
Só que por que eu falei double, triple, quadra, penta?
Porque é um processo cíclico. Você vai gerar uma lista de
nomes, depois você vai fazer uma seleção de nomes, faz uma
shortlist e vai praticar o bullying de
ideias. Vai analisar quais são as melhores marcas.
Nenhum daqueles nomes foi útil? Passou
no processo? Você volta de novo, gera mais uma lista,
seleciona da lista. Então é geração de alternativas, é a
mentalidade da tartaruguinha, que eu já falei em várias outras aulas.
Uma mãe tartaruga bota 100 ovos pra que
um ovo sobreviva no oceano.
Aqui é a mesma coisa, são 100, 1000 ideias pra que uma sobreviva.
E você vai criar muitos nomes, 500,
800, 1000 nomes, pode acreditar, só que o processo vai te ajudar a fazer isso de um
jeito fácil. Dá trabalho, mas é fácil.
E não só vai criar 500, 1000 nomes,
como você vai se expor a 10,
20.000 nomes pra criar. E claro, tem
processo que você vai se expor, e tem processo que não.
Tem nomes que eu criei em uma semana, como eu disse pra vocês.
Agora Overlens foi um tempão pra criar.
Eu me expus a mais de 30.000 palavras. Como assim se expôs, Juan?
Um bichinho passou aqui. Eu me expus porque eu li dicionários,
eu li atlas, eu li muitos livros e fui
circulando palavras interessantes, criando listas e mais listas.
Eu tinha listas com 500 nomes e não é exagero.
Como é que eu conseguia fazer essa grande quantidade de alternativas?
Exploração. Criar muitos nomes do zero
é mais difícil. Agora, explorar vários nomes e modificar palavras é mais
fácil. E é basicamente assim que o meu processo funciona.
Vou mostrar aqui pra vocês, mas olha só, processo criativo de geração de
alternativas, eu vou chamar aqui de
geração de alternativas,
seleção. Então sei lá, tenho 500 nomes, eu vou pegar dos 500 nomes,
fazer uma shortlist com 50, depois das 50 fazer uma shortlist dos 10
melhores nomes, e depois eu vou praticar o que eu chamo de bullying de ideias com
esses 10 nomes. Analisar tudo quanto é desastre que pode
acontecer com esse nomePratico
bullying mesmo, eu tento pensar o que essa palavra pode significar.
Você tem que analisar se essa marca vai sair para outros países, se ela pode
ter um significado negativo em outros países também.
Você tem que analisar se tem gírias com essa palavra, se a sonoridade da palavra
pode remeter a uma outra palavra negativa, se a ideia da palavra
pode fazer as pessoas pensarem em uma outra palavra que não tem nada a ver.
Você tem que pensar em tudo isso, é praticar bullying mesmo, é tentar mostrar que
essa ideia é ruim, tentar achar defeito nela.
Você não faz isso aqui, de jeito nenhum.
Aqui você não julga, aqui você só gera
ideia. Pode ser a pior ideia do mundo, coloca ela
na lista.
Você vai selecionar depois e avaliar depois só as melhores.
Então pode ser uma ideia ruim, pode ser a ideia que nunca vai passar, mas coloca
ela lá, porque essa ideia pode te gerar outras ideias.
Então qualquer ideia que tem, você lista.
E isso vai te ajudar a fazer listas maiores, alternativas maiores.
Quanto maior a sua quantidade de ideias, de nomes,
mais fácil é encontrar um bom nome.
"Ah, Ruan, fiz 100 nomes."
Não fez nada ainda, fiz 50 nomes, já vi.
Pior, eu tenho 10 nomes aqui. Quantos que você pensou? Em 10.
Cara,
a chance de você conseguir registrar vai ser muito mais difícil.
Mas também, como eu disse, eu vou repetir isso várias vezes,
tem horas que
o mundo
te ama. Tem horas que o destino te odeia.
Pelo menos comigo é assim, eu estou falando do meu processo.
Tem projetos que eu vou criar nome e eu fico
assim: "Cara, foi tão rápido, funcionou tão bem,
eu fico até com medo".
E tem horas que eu tenho projeto que eu trabalho, trabalho, trabalho e
não chega.
Só que quando você tem uma metodologia, você sabe que uma hora chega.
E você consegue calcular isso, às vezes duas, três, quatro semanas.
E uma coisa que eu gosto de fazer muito é fazer isso em colaboração com o cliente,
ajuda muito também, mais mentes pensando.
Depois a gente vai falar mais sobre colaboração, mas lembra lá dos degrauzinhos.
E essa etapa aqui, quando a gente fala de naming, é um dos processos
criativos que é mais fácil de envolver o cliente com as metodologias.
Eu vou mostrar algumas ferramentas aqui, você pode fazer junto com o cliente, a
dedainha.
Simplesmente lista de metáforas, que é a dedainha.
Eu vou mostrar as ferramentas para vocês.
Você pode fazer junto com o cliente, as ideias deles, as suas ideias, mapas
mentais, tem vários exemplos ali.
E é muito mais fácil quando você cria junto com o cliente uma abordagem
colaborativa do que sozinho em casa.
Mas é possível também fazer você sozinho.
Depois que eu pratiquei o bullying de ideias, geralmente você vai ter mais de uma
ideia boa para tentar registro.
Você não vai ter só uma ideia. Se você tem só uma ideia, já não dá, você tem que
voltar tudo. Mas sei lá, você tem umas três boas ideias, aí entra o registro.
Aqui eu vou fazer uma breve explicação de como que funciona.
Mas o que eu recomendo para você é que você tenha um advogado parceiro, que
faça os registros para você, porque aí ele pode acompanhar e ele pode até
identificar brechas. O meu advogado, por exemplo, ele consegue mostrar
para mim possibilidades que às vezes o INPI não mostra.
E é isso que eu quero mostrar aqui para vocês. Olha só.
Existe o INPI, que é o Instituto Nacional de Propriedade Industrial.
Tem gente que chama de INPI. Se for INPI, é acrônimo.
Se for INPI, aí é sigla.
Mas tem aqui o INPI.
Você pode registrar patentes, desenhos, e também
pode registrar marcas. Quando você entra aqui, você pode vir aqui em marcas, por
exemplo,
e fazer uma busca. Você mesmo pode fazer o pedido de registro de uma
marca. Se você colocar no Google: como registrar minha marca no INPI, vai ter um
vídeo de 15 minutos te explicando como.
Você vai lá, cadastra, paga
a GRU, que é uma guia que você tem que
pagar, paga a primeira guia, espera, depois paga a outra e
é isso. Mas é arriscado, porque o projeto pode
ser recusado, pode ser que ele não passe para a próxima etapa, eu vou explicar um
pouquinho aqui para vocês. Mas longe
de deixar vocês totalmente preparados para registrar a marca aqui.
Eu quero que vocês entendam como é que funciona, tá bom? Para ficar mais fácil.
Então tá, você pode buscar também uma marca aqui, olha, se você clicar em
continuar, marca, clica aqui em marca, você pode buscar pela
palavra exata ou por uma radical. Por exemplo, posso colocar aqui Lobo.
Se eu colocar exata, ele vai me mostrar todas as marcas que são exatamente Lobo.
Se eu colocar radical, ele pode me mostrar uma Lobo Atriz, por exemplo, que
aí tem a palavra lobo dentro de uma nova palavra,
aí eu coloco radical. Eu recomendo vocês colocarem radical, mas
faz a pesquisa com os dois. O que é importante falar aqui?
O INPI não mostra todas as marcas registradas e nem todas as marcas
que estão em processo de
registro. Existem softwares especializados que conseguem
mostrar com mais precisão. E geralmente quem trabalha com registro de
marca tem esse software. E é muito bom você poder contar com um
parceiro para mandar para ele: "Olha, eu estou com essa lista de
palavras aqui, você poderia verificar para mim qual é a
chance de registro?"
Porque a gente nunca pode falar que é 100% certeiro que vai dar para
registrar.
Mas tem nomes que a chance de registro é muito
maior do que outros.
Por exemplo, se ninguém usou aquela palavra, na
classe, que eu já vou explicar o que é a classe, a chance de registro é maior.
Vou dar um exemplo aqui pesquisando para vocês verem já já.
Agora, tem regrinhas. Por exemplo, se você é do
mercado de hortifrúti, você não vai
conseguir registrar uma marca maçã e banana.
Talvez você até consiga registrar, mas outras pessoas vão conseguir registrar
também, você não vai conseguir ter exclusividade do nome.
Porque maçã e banana são duas palavras que você não pode ter o
direito de uso exclusivo delas. Sacou?
Vamos supor que você está no mercado de carros, você produz carros.
Sua marca não pode chamar carros, nem automóveis,
nem quatro rodas. Por quê? Porque essas
palavras, ou você vai conseguir registrarMas sem
direito de uso exclusivo, ou seja, outras pessoas vão conseguir registrar também,
ou você vai ser indeferido. Ou seja,
eles vão reprovar o seu
pedido. Por quê? Porque você está
pedindo pra ter o direito de uso exclusivo de uma palavra que faz
parte daquele meio, que outras pessoas também têm o
direito de usar. Então naquele meio você não consegue.
Agora, se eu pego, por exemplo, maçã e banana,
e a minha marca Maçã e Banana é pra uma empresa de
roupas. Se não tiver nenhuma registrada na classe de
roupas, eu consigo registrar. Aí já fica muito mais
fácil, porque eu estou
associando uma palavra que não é
exclusiva daquele mercado.
Sacou? Então tem várias regrinhas, não só essa, tem várias outras.
Quando você tem uma parceria pra registrar pra você,
você corre muito menos risco. E você não precisa ficar acompanhando, porque eles
vão acompanhar pro seu cliente. Então você indica seus parceiros, seu cliente
fecha com esse parceiro e está tudo resolvido.
Esse é o melhor processo que vocês podem fazer.
Eu faço assim, pra mim é muito bom e eu recomendo que vocês façam também.
Mas vamos entender.
Deixa eu ver
quantas classes que existem.
Se aqui mostra
todas elas.
Aqui, 45.
Se você clicar aqui em classe, de Nice,
você vai ver todas as classes em que você pode
registrar uma marca,
sendo que 10 delas são pra serviços
e as outras
são pra produtos.
Por mais que você vai ver que os tipos de produtos
têm ali também, nossa, é uma confusão.
Tem classe que você acha que está num lugar e está em outro.
E aí é bom você ter um contato com advogado também, mas isso daqui já
te dá uma boa direção pra você não ficar perdido.
Vamos supor que eu quero registrar uma marca de um produto, que
são vigas de ferro. Eu vendo vigas de ferro.
Eu posso vir aqui e pesquisar: substâncias químicas,
preparações pra branquear, graxas e óleos industriais,
preparação farmacêuticas, aí tem aqui: metais comuns e suas
ligas, materiais de metal pra construção, construção transportável de
metal. Então a classe seis é uma que eu vou querer registrar, pra
eu associar minha marca a isso, eu quero ter o direito exclusivo
nesse mercado aqui de usar esse nome.
Aí eu posso registrar na classe seis.
Só que você pode registrar em várias classes ao mesmo tempo.
Por exemplo, a classe 35 aqui: propaganda, gestão de
negócio, administração de negócio, função de escritório.
Eu posso registrar na 35, registrar na 41,
educação, provimento de treinamento, entretenimento, atividades esportivas e
culturais, e posso registrar também na
classe
42,
projeto e desenvolvimento de hardware e software de computador.
Vamos supor, sou designer de interface, aí eu vou criar minha agência de
UI/UX. Eu posso registrar aqui o nome da minha marca,
aqui e aqui, porque eu posso treinar a equipe,
eu posso ter minha própria escola na área de treinamentos, eu posso desenvolver
produtos
e eu posso prestar serviço também de gestão do negócio,
um design mais estratégico. Registrar em várias
classes, vai te dando mais força sobre aquela
palavra, sobre aquele nome, porque cada vez menos classes vão poder usar
aquele nome. Lembra que eu falei lá do carro Fox?
Tem o carro Fox, o canal Fox, tem Fox pra tudo quanto é lado, só
que cada um está na sua classe e aí eles podem conviver tranquilos,
porque são de classes diferentes.
Agora vamos dar um exemplo aqui, eu vou pesquisar aqui Google.
Ele vai mostrar pra gente que a marca Google está registrada em várias classes
diferentes. Então olha só, inclusive é alto renome, isso aqui é outro
contexto. Se uma marca é de alto renome, não importa se ela está em todas as
classes também, você não pode usar esse nome em nenhuma classe.
Você não pode. Pode ser que o Google não esteja em todas as classes
aqui, mas você não pode usar nas outras classes, porque é dele.
Então isso é importante. Olha só, a Unilever tentou registrar
Googlies
e não conseguiu. Não sei por quê, tem que ver a história por trás.
E essa daqui, olha, a Hertz Holdings tentou registrar Barney
Google e não conseguiu também,
porque Google é de alto renome. É uma palavra muito
difícil de você conseguir registrar. Muito difícil.
E aí quem que é dono do Google? Google.
Olha só, o Google está na classe nove.
Se a gente quiser, a gente pode vir aqui, deixa eu voltar.
Você pode vir aqui e pesquisar o que é classe nove, o que o Google registrou na
classe nove.
Aparelhos e instrumentos científicos, náuticos, geodésicos, fotográficos,
cinematográficos, ópticos, de pesagem, de medição, de sinalização, de controle.
Recomendo vocês lerem todos também,
mas olha só, aqui você já tem uma definição.
Provavelmente ele tem alguma marca, algum produto que
entra nessa categoria. Se esse for o caso, aí registrou.
Não só tem na classe nove, a classe nove muitas vezes,
por causa do tipo de negócio que eu pego pra fazer marca, o meu advogado fala pra
registrar. Mas vamos ver outras aqui do Google.
42, 25, 16, 35 de serviço,
outra nove aqui também,
outra 42, 38 e por aí vai. Então todas as classes.
Se você quiser, você pode vir aqui conferir quais
classes estão. Então na hora de registrar, por que eu te perguntei?
Te perguntei, não. Cara, vocês não devem estar vendo.
Poxa, quando eu clico aqui, vocês não veem.
Deixa eu colocar aqui pra vocês veremEstou aqui a hora inteira falando e não dá pra
vocês verem. Aparece isso daqui, aparece essa janela.
Quando eu clico em classificação de Nice, aparece essa
janela com todas as classes. Aí você consegue ver,
era aqui que eu estava lendo, por exemplo, propaganda,
educação, serviço científico, pesquisa, concepção de projeto, desenvolvimento de
hardware. 41, 42,
9 e 35 é muito comum. Na nove
também tem
uma aqui que é
de roupas,
papel. Está vendo? Tem várias classes, depois eu recomendo você conferir.
Isso aqui é importante porque
você precisa entender qual é o mercado do seu cliente, em que tipo
de classe ele está, pra que você já faça a pesquisa.
O legal é que quando você vai praticar o brainstorming de ideias, deixa eu voltar
lá pra outra janela agora.
Não é essa.
Cadê?
Acho que é essa. Ou essa.
Ou as duas estão iguais agora? Deixa eu fechar essa daqui.
Vamos voltar aqui, quer ver?
Quando eu falo pra vocês,
pra pensarem em tipo de produto, característica do
produto, classe de registro, área de atuação, isso é importante
porque você já pode fazer uma pré-avaliação se o nome está disponível.
Se você já viu aqui que não está, se já não está no INPI, na
classe, já não vai estar. Claro que você sempre pode
perguntar pro seu advogado, pra
parceria que você tem, se existe um
espaço, uma brecha. Às vezes o cliente quer muito e existe uma brecha.
E aí você pode explorar isso. Um exemplo é alquimia
científica.
Alquimia científica, é uma que não conseguiu aqui,
mas tem possibilidade de registro por ser uma marca
que
são duas palavras que todo mundo pode utilizar nesse mercado.
Tinha umas brechas aqui e aí está estudando essa possibilidade, entendeu?
Então
é sempre bom você conversar com o seu advogado ou a sua advogada,
com a parceria que você tem, pra ver se existem brechas, se existem
caminhos, se é seguro. E é importante.
Por isso que eu recomendo muito, tenha uma parceria, isso vai fazer a diferença pra
você. Mas você mesmo pode vir aqui e pesquisar.
Inclusive, a título de exercício, se você quiser registrar alguma marca
sua, você consegue. Vai lá no Google como registrar uma marca no INPI.
Foi assim que eu aprendi a registrar minha marca a primeira vez.
Depois que você vai vendo que é muito mais
seguro se você tiver o registro junto
com alguém que é profissional fazendo isso.
A marca da Overlens, que está em processo ainda.
Já está sendo registrada aqui, na 9, 35, 41 e
42.
Então são quatro classes aqui que ela está sendo registrada.
E aqui tem várias coisas, você pode registrar só o nome, você pode registrar o nome
e o logo, o nome e o símbolo, e por aí vai.
Eu não vou entrar muito nisso não, que a aula já está ficando bem extensa, eu ainda
tenho algumas coisas pra falar com vocês.
Mas depois que você pediu o registro, tem que acompanhar, porque o
processo é assim, você não pediu, registrou, acabou.
Geralmente vai durar entre seis meses a um ano e meio,
pra você conseguir o registro da marca completo mesmo, ou até mais.
E aí o que acontece? Você tem que acompanhar, porque funciona assim.
Acontece uma revista semanal, uma lista dos nomes que
estão sendo registrados, que pediram registro.
E aí as pessoas podem contestar esses pedidos.
Vamos supor que eu tenho uma marca que chama Maçã, e aí você criou uma marca que
chama Maçô. E aí as nossas duas marcas são de
roupas. Pode ser que a sua marca Maçô passe, e aí eu tenho que conviver com
você. Agora, se eu tenho um advogado que acompanha pra mim essa revista, ele pode
contestar aquele pedido e falar: "Não, ele não pode registrar a marca Maçô,
porque já tem a marca Maçã e elas são parecidas na sonoridade".
E aí quem julga isso vai julgar se passa ou não.
Muito pedido é indeferido, ou seja, cancelado,
por causa disso. Alguém contestou, e aí ninguém falou
nada, indeferiu.
Então isso é muito importante. Quando você tem um advogado, ele vai contestar,
apresentar as possibilidades, mostrar que existem caminhos ali, que
dá pra registrar esse nome, sim. Ele vai lutar pelo nome.
Então esse acompanhamento vai durar um tempo ali até que a marca seja registrada.
Você só vai poder colocar que a marca é registrada depois.
Eu, por exemplo, ainda não posso falar aqui que a Overlens é registrada.
Ela está aguardando exame de mérito.
Ainda não posso colocar o Rzinho.
E aí tem que pagar uma GRU, depois você tem que
pagar outra GRU, e aí você pode ficar com a marca por 10 anos.
Tem o direito de uso da marca. Uma coisa importante: eu aqui já estou
aguardando exame de mérito. Eu tenho prioridade.
Se outra pessoa tentar registrar Overlens na classe nove,
eu ganho já dela, porque eu pedi o registro primeiro.
Isso é importante também. Então são
vários pontos que devem ser analisados, por isso
recomendo a parceria pra vocês. E por fim,
deixa eu falar então da criação do nome mesmo, como é que funciona o processo.
Eu já contei mais ou menos, agora eu vou só listar isso aqui e trazer algumas
ferramentas pra vocês. Deixa eu até sair das ferramentas aqui pra não dar spoiler.
Então primeiro, eu tenho um processo de exploração de ideias, faço mapas
mentais, vou pesquisar dicionários, montar minhas listas
mesmo.
Aqui na exploração de ideias, eu pego muita informação que eu colhi no núcleo da
marca, que eu colhi na investigação, na estratégia, e eu conecto
todas essas ideias, monto mapas mentais, organizo a
informação, vejo os caminhos que eu posso seguir, de personalidade,
de metáfora e por aí vai. Depois que eu já organizei as ideias, que eu
já tenho muita matéria-prima, eu começo a gerar alternativas.
Aqui é listas e mais listas de nomes.
Eu abro o meu Excel ou o meu Google Sheets e eu começo a
criarColunas e eu vou colocando nomes lá, sem julgar,
só crio nomes, muitos, 500, 600, 700 nomes.
Depois que eu tenho uma boa quantidade de nomes, eu vou pra pré-seleção.
Aí eu começo a olhar pra aquela lista, vou lendo ela e destacando: "isso aqui é
interessante, isso aqui é interessante, isso aqui pode ser interessante".
Vou colorindo os nomes interessantes.
No final, eu reduzo de 500 pra 50 e depois eu
reduzo de 50 pra 10. Aí não é só os que são interessantes, mas os que cumprem os
critérios de avaliação que eu defini lá no início, os
objetivos. Aí eu começo a
fazer o bullying de ideias, eu começo a ferir, por exemplo, se está
disponível no Instagram, tem domínio disponível, está disponível no INPI, ele
cumpre os critérios que eu defini lá atrás?
Os que vão cumprindo, vão sobrando e os outros vão saindo.
Depois que cumpriu os critérios, aí vem mais bullying de ideia, que é: existe
alguma associação negativa, alguém pode praticar algum bullying com essa
ideia, pode estragar a ideia, trazer uma ideia que não é certa?
Eu pratico tipo de bullying. Geralmente eu gosto de deixar alguns dias ali, um
ou dois dias pelo menos, que eu fico olhando aqueles nomes, tentando
encontrar alguma coisa que não funcione.
Mas eu só faço isso depois que eu vi que existe possibilidade de registro.
Eu mando geralmente pro meu parceiro e falo assim:
"Euler, esses nomes aqui têm possibilidade de
registro? Tem uma boa chance, você consegue conferir pra mim?" Ainda é a
possibilidade. Mas ele já consegue olhar isso pra mim.
Como nós somos parceiros, ele nem me cobra pra fazer isso, porque eu já indico
todos os meus clientes pra ele, então ele vai fazer todo o registro por lá.
Então ele verifica pra mim se existe a possibilidade, fala: "esse aqui pode,
esse aqui tem". E aí eu passo todas as classes.
Existe a possibilidade nas classes nove, 41, 42 e 35?
Aí ele fala: "na nove é possível, na 41 é possível,
na 42 não é possível". E aí depois eu vou ter que pensar o seguinte:
será que esse nome não pode ir na 42?
Vale a pena eu registrar sabendo que não pode ir na 42?
Ou é melhor buscar outro nome? Você vai ter que avaliar isso de acordo com o
contexto. Não dá pra falar o certo e errado.
É pensar, é justamente estratégico, você precisa analisar a
situação. E aí dos nomes que
cumpriram os critérios, é a hora de apresentar pro cliente.
Eu gosto de apresentar mais de um nome.
E aí eu gosto de criar como se fosse um mood board do nome, com a personalidade
que aquele nome evoca. E aí eu mostro pro cliente, e a gente
faz uma seleção.
Aí eu mostro os critérios, falo por que eu cheguei nesses nomes, eu falo que eu
passei por mais de 500 nomes, isso quando foi uma rodada só de nomes.
Passei por mais de 500 nomes pra chegar nesses, eles estão disponíveis pra
registro, eles cumprem os critérios e por aí vai.
Aí o cliente aprova, eu coloco o cliente em contato com
o advogado e aí eles vão fazer o registro da marca.
Aí eu passo o bastão. "Hand off". Não é mais comigo, aí
já é com os dois. Algumas ferramentas que eu uso pra explorar
ideias: dicionário tradicional, dicionário filosófico.
Vamos lá na Amazon. Vamos brincar um pouquinho aqui.
Dicionário filosófico.
Eu tenho esse aqui. Ele é muito massa, esse dicionário.
Tem vários outros, mas tem umas palavras diferentes aqui.
Tem dicionário científico,
aí tem vários. Dicionário da ciência, esse está em inglês, mas
pode ser interessante ter as palavras em inglês.
Dicionário de metodologia científica,
dicionário de cristianismo e ciência, dicionário de símbolos,
são todas ferramentas muito boas.
Locução e expressão, muito bom também.
Dicionário de psicanálise. Uma coisa legal é que eu sempre reservo uma verbinha,
quando eu tenho projeto de naming, uma verbinha pra comprar livro,
porque às vezes eu estou num projeto que
um livro pode ser interessante. Por exemplo, tem um livro
de árvores científicas, livro.
A vida secreta das árvores.
Não, eu quero nomes
científicos, plantas, livros.
Tinha esse daqui que parecia ser interessante, "A vida secreta das árvores", não é
esse.
Tem alguns livros de
dicionário de arquitetura, dicionário científico de plantas, deixa eu
ver se assim vai. Dicionário de
arquitetura.
Aí tem aqui, dicionário de arquitetura, dicionário visual de arquitetura, que é
mais legal ainda. Tem dicionário
científico de plantas, vamos ver se assim eu acho.
Dicionário de plantas e animais, plantas e jardins no Brasil.
Tudo isso daqui podem ser livros com 10,
12, 15 mil palavras que você pode explorar.
E aí, realmente, eu tenho vários dicionários ali, eu devia ter pegado pra colocar
aqui,
mas eu tenho dicionário de inglês-português.
Por que eu tenho dicionário de inglês-português?
Por que eu não uso o Google Tradutor?
Porque aqui no Google Tradutor, eu preciso saber a palavra, a palavra precisa fazer
parte do meu vocabulário pra eu colocar aqui e traduzir ela.
O que é flurry? Ah, agitação, agitada,
vitamina, mas ela precisa fazer parte do meu vocabulário.
Quando você tem um dicionário inglês-português, e eu recomendo que você tenha um
dicionário inglês-português. Por que inglês-português?
Porque você vê a palavra em inglês e aí ele
tem o significado da palavra em português,
entendeu? Então já vê a palavra em inglês com o significado em português.
Ele não necessariamente traduz a palavra, ele mostra o significado da palavra em
português e a palavra em inglês. Aí você vai lendo aquele monte de palavras.
Quando é uma palavra, olha essa palavra interessante, você já vê o significado dela
rápido. Então é muito bom ter um dicionário inglês-português.
Esse aqui é um dicionário inglês-português,
português-inglês. Tem dicionário que é dicionário português-inglês, então a palavra
vem em português e aí vem do lado a tradução dela em inglês, é
diferente. Então tem que olhar isso.
Mas livros são um ótimo caminhoO Google
Tradutor pode te ajudar também. Dicionário de sinônimo e antônimo, inclusive tem um
muito bom aqui: sinonymus.com.br.
Uso muito mesmo. E tem o antonymus.com.br
também, ferramenta muito útil. Tem uma outra ferramenta que
chama Dicionário Criativo, também é muito bom.
Tem alguns que não têm muitas palavras.
Mas olha só que interessante esse, vida.
Você tem aqui, vida,
o que é, definição,
sinônimos, palavras relacionadas,
expressões, vida de cão, levantar poeira, de
levantar de fundo,
citações
e outros, que às vezes aparecem. Rimas, Wikipédia,
expressão. Então é legal o Dicionário Criativo, porque pode te ajudar a chegar em
outros conceitos, em outras palavras. Então é outro muito bom também que eu uso.
Google Maps, nomes toponímicos.
Eu
vou pegar até o Google Earth,
também pode ser, vai lá explorar, ver,
encontrar outras regiões, ver outros
nomes. Atlas, às vezes você vai querer comprar o Atlas
também pra ter na sua mão. O Atlas tem uma vantagem em relação ao Google Maps
também. É
até legal isso,
Atlas da Terra, mas você tem que olhar o conceito do projeto.
Mas aqui, Geoatlas, volume único.
Por que é interessante um livro desses aqui?
Porque ele tem a lista de cidades, então você não precisa só ficar procurando no
mapa, mas tem as listas. Ler em lista é muito mais rápido, você vai correndo,
você vai descendo e correndo, quando você acha um nome interessante, você circula
ou já anota ele. Então tem essas vantagens, acaba sendo útil
a ferramenta. Você achou que nunca mais ia precisar desse tipo de
livro, atlas, dicionário, enciclopédia,
mas pode ser muito útil pra você essas listas.
E tem esses dois aqui que são mais criativos, que eu gosto muito.
Um é mapa mental, que eu vou dar de exemplo aqui o mapa mental que eu
fiz
pra criar
o nome da Overlens.
Vocês estão vendo aqui o processo de naming, vocês vão ver que o processo de criar
logotipo é muito parecido. Então isso aqui é um mapa mental, você centraliza um
conceito e vai trazendo conceitos paralelos.
É como se fosse um mapa neural, são neurônios
conectados. Então design tem a ver com percepção, percepção tem a ver com sentido,
sentido tem visão, audição, olfato, paladar, tato.
Isso aqui você vai construindo um repertório de palavras que pode te
ajudar a chegar em nomes interessantes.
Você não faz um mapa mental, você faz vários mapas mentais com palavras-chaves
importantes pra aquele negócio. Isso pode te ajudar a chegar em nomes
bem interessantes. Aqui, olha, fazer listas
de vocabulário pode te ajudar também.
A gente vai ter uma aula de vocabulário, você vai ver como isso funciona.
Aqui eu já tinha alguns nomes interessantes: GPS, Line Up, Deadline, Grid,
Highlights.
Então você pode usar isso também,
lista, criar muita lista de nomes, e dos nomes
você gera mais nomes e por aí vai. Aqui,
pra criar logo, eu também gero muita alternativa.
Esse foi pro
trabalho da Alchimia também, muita alternativa, muitos símbolos.
Essa exploração é interessante, ela é muito rica, tanto pra criar logo, pra
qualquer coisa. O processo de design é assim, a metodologia de design é o Double
Diamond, gera muita alternativa, depois lapida.
Gera alternativa, seleciona,
você
expande, depois lapida.
Então esse é o processo de design. E às vezes ele é Triple
Diamond, às vezes ele é Quadra Diamond, como eu brinquei com vocês.
E a outra ferramenta, aqui em Minas a gente chama de adedanha, mas em alguns
lugares chama de stop. É aquela brincadeira que
animais com a letra A, cidades com a letra A,
isso ajuda muito pra metáfora. Eu gosto muito de fazer isso.
Então eu faço uma adedanha. Eu penso assim: se essa
marca fosse um carro, se essa marca fosse uma celebridade, se essa
marca fosse um animal, se essa marca fosse um lugar,
se essa marca fosse um filme. Opa,
lugar, se essa marca fosse um filme, se essa marca fosse uma série, se essa marca
fosse um desenho, e aí eu vou. Eu faço a adedanha
da marca, como se fosse. E eu crio várias colunas,
pode ser numa tabela, às vezes eu faço isso no Excel mesmo, crio várias colunas,
coloco lá em cima. Carro, celebridade, animal, lugar.
E eu vou colocando vários carros que poderia ser, várias celebridades que poderia
ser, vários animais que poderia ser, porque isso aqui vai te ajudar a pensar em
metáforas. É uma ferramenta muito boa que eu gosto de usar, a
adedanha da marca. Então essas são as ferramentas que eu costumo usar, com
certeza existem várias outras, mas lembra do que eu te falei.
Tenha em
mente que a maior parte do processo é de exploração, de pegar
ideias e lapidar essas ideias. Se você vai inventar nomes,
aí você vai precisar de outras ferramentas diferentes.
Talvez pensar um pouco mais na semiótica do som, na semiótica das
palavras, em alguns conceitos que são mais avançados, da
sílaba, qual que é o sentimento que evoca, mas isso aí dá pra
uma outra aula mais aprofundada pra falar sobre criação de
palavras mesmo, tá bom? Então, depois
de uma aula grande como essa, chegamos aqui, é muita coisa pra
falar, dá um curso inteiro só sobre isso.
Mas eu espero que eu tenha te explicado aqui o básico
sobre como criar nomes, pra que você entenda como esse processo
funciona
e
pra que ao menos você consiga contratar alguém, pedir ajuda,
instruir o seu cliente, pra que você colha o melhor
resultado junto com ele, ok? Na próxima aula, nós vamos falar
sobre território de palavras, vocabulário, que também faz parte da identidade
verbal e que pode contribuir com a etapa de naming aqui,
fechou? Então é isso, eu te vejo no próximo episódio.
Até mais e fui. Tchau.